# 陈版主答疑-202012

## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2020

**话题总数：6028**

# 54885488 、所得税会计问题、所得税会计问题

提问人：xuekuaiji13xuekuaiji13 时间：2020-12-01 13:16:002020-12-01 13:16:00
确认递延所得税是因为税法的规定，例如：职工教育经费分年扣除，从而导致当期发生的交易事项符合了资产的定
义和确认条件，从而确认为一项资产。但很多人说这是由于“税会差异”导致的，如何理解这句话？
回答人：chenyiweichenyiwei
所得税分为当期所得税和递延所得税。当期所得税的计算完全依据税法规定；递延所得税则是为了解决会计上对资
产、负债、损益的确认和计量原则不同于税务规定所导致的暂时性差异而发明出来的纯会计概念。所以当期所得税
是税务专业问题，而递延所得税是会计专业问题。
确认递延所得税资产或负债，不仅仅是因为税法有规定，而是因为税法规定与会计处理规定之间存在差异所导致。

# 54895489 、请教陈版，持有待售的问题、请教陈版，持有待售的问题

提问人：laurazjlaurazj 时间：2020-12-01 10:33:132020-12-01 10:33:13
请教陈版，持有待售的问题
现在我们有家子公司，预计 12 月底可以签订的股权转让协议，但是未实质转让，是否放在持有待售？母公司层面放
在持有待售？合并层面将该子公司的资产放在持有待售资产，负债放在持有待售负债吗？有没有哪家上市公司是这
么处理的？
如下持有待售的第十条，范围涉及合并范围内子公司吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
合并报表层面可能涉及对待处置子公司的资产和负债运用持有待售的列报和计量原则。
就主帖中的问题，建议了解：既然年底前已经签订了转让协议，则为何年底前无法完成转让？是否仅仅是办理流程
所需时间的原因？是否还涉及到其他原因，如尚未完成必要的内外部决策程序和审批手续；合同约定的转让条件尚
未成就等？据此判断年底确认持有待售资产是否恰当。

# 54905490 、国企混改合并报表投资收益问题请教、国企混改合并报表投资收益问题请教

提问人：xmq8899xmq8899 时间：2020-12-01 14:24:512020-12-01 14:24:51
请教陈版，我集团100%持股子公司今年要进行混改，方式增资扩股，增资后我公司占股41%。
我们的计算过程如下图片。
现在的问题是，这家公司 2017 年的时候进行了改制，当时的做法是直接调整的资产负债表的所有者权益，将未分配
利润直接调整到了资本公积和盈余公积，大概-3800万。不涉及损益的调整。
所以按照我们的计算方式，我们刚开始选用的是 2019 年的合并审计工作底稿中期初未分配利润。那么这部分未分配
利润就不包含当初改制的时候，调整到资本公积的部分，分歧就是在计算合并投资收益时，这部分算不算做以前年
度损益调整部分？
我们觉得应该算进去，就是按照改制之前的未分配利润，再加上2017-2019年三年的归母净利润，算作时混改之前
年度的损益调整。（图中的计算方式）

但是事务所觉得当初我们用资本公积补亏了，这部分不应该算。但是我们觉得当初的调整仅仅只是资产负债表结构
的调整，不是实质的变化，所以不影响。请教一下陈版，这个应该怎么处理？

1.png
(14.18 KB, 下载次数: 11)
下载附件
2020-12-1 14:14 上传
基础数据

2.png
(35.79 KB, 下载次数: 11)
下载附件
2020-12-1 14:14 上传
计算过程


回答人：chenyiweichenyiwei
首先明确讨论前提：此前（ 2017 年）该子公司的改制与现在引人新投资者导致本企业丧失控制权，这两者不是一揽
子交易。在此前提下：在丧失对该子公司的控制权之日，应将当初改制评估增值和所有者权益内部调整的影响金额
均在丧失控制权时直接转回合并报表层面的留存收益，不参与处置损益计算，更不应进行以前年度损益调整处理。
合并报表层面的丧失控制权损益的计算原则仍与《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十
条的规定保持一致，不考虑上述这些事项的影响。其中，在合并报表层面对继续持有的该子公司41%股权需按公允
价值重新计量。

# 54915491 、请教陈版主和各位老师，国企收购另一个国企，被收购国企涉及多年以前划、请教陈版主和各位老师，国企收购另一个国企，被收购国企涉及多年以前划

# 拨的账外土地拨的账外土地

提问人：wx_5fc4953ecf8awx_5fc4953ecf8a 时间：2020-12-01 08:05:092020-12-01 08:05:09
A、B公司均为国有企业，非同一控制，A想收购B，但是尽调过程中发现B国企存在多年前划拨的土地和一些无产
权的房屋建筑，都是不在报表上的，请问各位老师这种情况应该如何做账务处理呢？按照新评估的价值还是按照什
么去入账呢？（之前问的有些人说 1 元入账，这种方式可取吗？）还有相应的税务要如何处理？
谢谢大家！
回答人：chenyiweichenyiwei
仅仅是收购股权，被收购方不应按评估值进行账务调整。但在确定股权转让价格时，应将这些表外经济资源纳入考
虑。
提问人：泡椒酸菜泡椒酸菜 时间：2020-12-03 09:10:002020-12-03 09:10:00
表外经济资源纳入考虑后，我理解合并报表应当相关资产进行识别列报合并报表，以减少商誉，妥否？
回答人：chenyiweichenyiwei
收购方合并报表层面可以这样处理。


# 54925492 、请教各位版主大大、请教各位版主大大 关于净额法政府补助滞后的思考关于净额法政府补助滞后的思考

提问人：2ndf_kai2ndf_kai 时间：2020-12-01 13:33:072020-12-01 13:33:07
各位好，
准则规定，如果相关长期资产投入使用后企业再取得与资产相关的政府补助，净额法下应当在取得补助时冲减相关
资产的账面价值，并按照冲减后的账面价值和相关资产的剩余使用寿命计提折旧或进行摊销
我的问题是，如果说企业收到补助的时候固定资产已经提完了折旧，或者说账面价值不足以冲减取得的补助，这时
候该怎么处理？谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
如果企业收到补助的时候固定资产已经提完了折旧（这里不考虑折旧年限确定不合理导致差错的情况），则在收到
补助款时，全额冲减该资产的折旧原先计入的成本费用项目。
如果收到补助时，相关资产的账面价值不足以冲减取得的补助，则在将相关资产账面价值冲减为零后，剩余补助款
冲减该资产的折旧原先计入的成本费用项目。

# 54935493 、请教陈版，关于发行股份购买股权形成同一控制下企业合并的处理。、请教陈版，关于发行股份购买股权形成同一控制下企业合并的处理。
提问人： 768895149768895149 时间：2020-12-01 08:05:092020-12-01 08:05:09
业务背景，A公司下有拟IPO公司B和C公司（60%），B通过发行股份向多方购买C公司100%股权，形成同一控制
下企业合并。
C公司净资产账面价值 80 ，股权评估价值 200 ，B发行股份 100 。
按照准则规定，在B公司单体应按照A下C公司账面净资产值作为长期股权投资初始确认入账价值，在该业务下，B
个别报表确认：
借：长投 80
借：资本公积/未分配利润 20
贷：股本 100

导致因会计处理角度，有出资不实的情形，这是否影响ipo相关出资要求？
经查看瑞华研究资料问题，关于 “同一控制下企业合并中，合并方以被合并方评估价值增资时的账务处理）”中理
解，为应对该种影响，有如下处理方式“但在实务中，如果各方股东约定按被合并方净资产评估值增加合并方的注
册资本和实收资本，则为了避免出现在会计处理中用于出资的资产计价低于实收资本增加额从而导致资本公积为负
数的情况，也可以在此情况下在合并方的个别报表中按被合并方净资产的评估值对长期股权投资进行初始计
量；”。
但出具合并报表及审计报告时，需要一并披露母公司数据，应该如何处理，如何考虑呢，请陈版指点！
回答人：chenyiweichenyiwei
你说的这个案例还涉及到与同一控制下企业合并同时发生的收购少数股权交易。具体会计处理请参考《瑞华研究
2010 ～ 2019 汇编》之“问题3-2-43（与同一控制下企业合并同时完成的收购少数股权交易）”。即，B对C的长投成本
应为以下两者之和：
1 、C的合并日账面净资产的60%；
2 、B向C的少数股东发行股份的公允价值。
上述两者之和，减去发行股份对应的股本面值，剩余部分调整资本公积（股本溢价）。
提问人： 768895149768895149 时间：2020-12-03 09:06:002020-12-03 09:06:00
谢谢陈版！
在该种情况下，发行股份的验资报告上体现的资本公积，与同一控制下企业合并对应的资本公积是不是就不一致
了。即验资报告上面的资本公积是体现股权的公允价值-股本，账面的资本公积是按照企业会计准则的规定进行处
理，形成的差异是否可以解释。
回答人：chenyiweichenyiwei

是不一致。为了避免歧义，验资报告中最好不要直接提及贷记资本公积的金额。

# 54945494 、求助陈版、求助陈版~~关于会计估计调整对购买日被收购方净资产公允价值确定的影响关于会计估计调整对购买日被收购方净资产公允价值确定的影响

提问人：dz9209dz9209 时间：2020-12-01 08:05:102020-12-01 08:05:10
陈版您好：
请教您，集团非同一控制下收购子公司，购买日子公司对一公司的应收款（该公司为集团外部关联方）按账龄
法计提了坏账准备，而按照集团的会计政策，对与集团相关的关联方应收款单项考虑是否计提坏账准备，通常情况
下视为由于存在关联方关系，预计款项很可能收回而不计提坏账准备。
这种情况下是否可以对被收购方购买日对该项应收款的会计估计进行调整，并相应调整购买日报表，合并时以
调整后的净资产与购买方支付的对价进行权益抵消，差额确认商誉或负商誉呢？
期待您的回复，谢谢~~
合并处理, 权益抵消
回答人：chenyiweichenyiwei
首先，这是会计估计问题。理论上，应收款项的可收回金额应不会受到债务人与本企业之间的关联方关系影响。
其次，如果原先被收购方的坏账准备会计估计不合理或者不再符合实际情况的，则应要求该被收购方进行会计估计
变更或者前期差错更正处理（但不能以“集团范围内统一会计估计”的名义，因为准则只要求统一会计政策，不要求
统一会计估计）。如果确定在购买日进行会计估计变更或者前期差错更正的，则其影响在购买方合并报表层面调整
商誉。

# 54955495 、关于无形资产能否使用融资租赁准则？、关于无形资产能否使用融资租赁准则？

提问人：feifeinonfeifeinon 时间：2020-12-01 08:05:022020-12-01 08:05:02
陈版您好：
最近在业务中遇到一个问题，请陈版及各位路过的老师指导一下：
我公司A的股东B拟将其持有的一款软件（假设评估价 300 万元）卖给A，但由于A公司目前资金比较困难，一次性
拿出 300 万比较困难。经A与B协商后确定，采用分期支付软件使用费的形式，当支付的使用费金额达到软件评估价
300 万元时将不再支付使用费，并由B将软件的所有权转让给A。
每年支付的使用费分为两部分：固定（ 35 万元）&#43;本年该软件相关销售收入的15%，如果年度销售收入低于 35 万
元，将不再支付本年的软件使用费，但在总的应付金额内将扣减 35 万元，也就是如果第一年收入没有达到 35 万
元，A公司总共应支付的费用为 265 万元。
每年应付的无形资产使用费不能确定，总的应付金额也不能确定，但股东B预计年销售收入肯定能达到 35 万元，也
就是预计总到支付金额应该能达到 300 万，在这种情况下，是参照融资租入固定资产进行处理还是按照分期付款购
买无形资产进行处理呢？
分期付款的话每年的金额没办确定，这个应该怎么处理呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
总体上看更接近于一项包含或有对价的无形资产收购，会计处理可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-
2-24（收购无形资产涉及的或有对价问题）”。
提问人：feifeinonfeifeinon 时间：2020-12-03 12:48:002020-12-03 12:48:00
谢谢陈版。我看了《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-2-24（收购无形资产涉及的或有对价问题）”，还是有点
没有太明白这个怎么处理：
原举例：
A公司 2013 年底和美国B公司原股东签署股权转让协议，收购B公司的 100 ％股权。协议中有以下条款规定：
关于B公司目前正在研发中的C产品，如果美国FDA在交割日后 18 个月内、18-24个月内或者24-36个月内批准C产品
上市，A公司将分别另外支付给B公司原股东不同金额的价款： 18 个月内批准为 875 万美元，18-24个月内批准为 625
万美元，24-36个月内批准为 375 万美元。同时，在交割日后 10 年中，有任何连续 12 个月满足B公司销售C产品收入
5,000万元、 1 亿元......等，A公司应按合同条款根据不同的收入金额向B公司的原股东另外支付2,500万元、5,000万
元......等相应的收购价款，总额不超过1.5亿元。

上述价款都以现金形式支付。
截止目前，A公司管理层认为 2 年内C产品并不会获批上市，但尚未对 2 年以后给出预测。
比如这个例子，如果采用方法（ 1 ）将或有对价按其公允价值计入无形资产初始成本中，同时确认相应的负债，这
里或有对价的公允价值如何确认呢？无形资产的入账价值应该是多少呢？是否需要考虑货币的时间价值呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
此类公允价值是未来可能现金流量按概率加权平均后的折现值，需考虑资金时间价值因素。或有对价的公允价值计
量比较专业，建议咨询估值领域专业人士意见。

# 54965496 、请教陈老师、请教陈老师~~~~

提问人：yyyyyyyy12345yyyyyyyy12345 时间：2020-12-01 08:05:112020-12-01 08:05:11
采矿权所在矿山附着土地使用权年限与采矿权年限不一致账务应该如何处理呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
“采矿权所在矿山附着土地使用权”：这类土地使用权一般不会单独产生经济利益流入，而是作为整个矿山资产组的
一部分。
建议首先查阅土地使用权和采矿权出让合同，确定两个年限不一致对实际可开采年限（或者预计可开采储量）的影
响，对土地使用权和采矿权采用一致的摊销年限和摊销方法。

# 54975497 、求助陈版：国有企业股权支付、股权转让的界定？、求助陈版：国有企业股权支付、股权转让的界定？
提问人： 6770970867709708 时间：2020-12-01 17:34:002020-12-01 17:34:00
情况情况：国有企业拟用自己100%持股的子公司全部股权购买一家民营企业100%持股的子公司全部股权，双方都不希
望有货币资金的直接往来，来实现股权等值交换。
问题问题：这种情况下，对于这家国有企业的股权交易是界定为支付还是转让？
若是界定为用股权支付去购买标的，是否就可以不需要进行公开挂牌，双方评估股权价值后，签订国有企业购买民
营业企业的股权协议(国有企业用自己的股权去购买)？
若是界定为股权转让，则需要公开挂牌，民营企业能否采用股权购买方式摘牌，途径上存在障碍吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
此问题更多地是法律专业问题，建议咨询律师和国有资产监督管理机构。

# 54985498 、无偿转让资产给子公司如何做账、无偿转让资产给子公司如何做账

提问人：makubex2020makubex2020 时间：2020-12-01 17:47:002020-12-01 17:47:00
A公司持有B公司60%的股权，现打算将这部分股权无偿划转给A公司的全资子公司C公司。这个情况，A公司和C
公司对于本次无偿转让怎么进行会计处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
名义上是无偿转让，但A并未丧失对B的控制，只是从原先的直接持股、直接控制转变为间接持股、间接控制。
因此，在A的个别报表层面，应将其原先对B的长期股权投资成本并入对C的长期股权投资成本，不确认损益或者
自身权益变动，即：借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B。

# 54995499 、请教陈版，同一控制下处置子公司，差额是否可以确认投资收益？、请教陈版，同一控制下处置子公司，差额是否可以确认投资收益？

提问人：pandatrypandatry 时间：2020-12-01 08:05:032020-12-01 08:05:03
2019 年 3 月 30 日，C公司将其子公司D公司转让给B公司（被审计单位），由于B公司和C公司同受A公司控制，在B
公司的合并报表上属于同一控制下的企业合并，不确认投资收益；
2020 年 6 月 30 日，B公司将其子公司D公司转让给C公司，

由于B公司和C公司仍然同受A公司控制，此时处置价款的差额能否在此时处置价款的差额能否在BB公司合并报表上确认投资收益呢？公司合并报表上确认投资收益呢？
因为准则里讲的都是同控合并的做法，没有找到同控处置不能确认投资收益的说法，而且该处置价款的差额较大，
所以有一些困惑，还请各位老师赐教！

回答人：chenyiweichenyiwei
首先，要谨慎判断这两次股权转让是否属于一揽子交易。即这两次交易是否均各自都有互相独立的合理商业理由，
且均作价公允；同时对B在两次交易中意图的改变有合理解释（例如，可以客观核实的外部环境变化、监管要求变
化等）。
在上述前提下，B可以确认其子公司D处置的投资收益。
但鉴于此处两次交易仅相隔一年三个月，如何证明在这一年三个月期间产生了足以改变B公司管理层意图和计划的
重大事项，可能有一定难度。

# 55005500 、请教陈版，在建工程试生产在产品入账价值问题、请教陈版，在建工程试生产在产品入账价值问题
提问人：王思齐王思齐RHRH 时间：2020-12-01 08:05:062020-12-01 08:05:06
之前在另外一个帖子中，看到如下回复：

https://bbs.esnai.com/forum.php? ... p;page=1#pid9204439
从在建工程转出时，按预计可变现净值借记其他流动资产，贷记在建工程。再被后道工序领用时，就进入了正常生
产流程，可正常计入生产成本处理。
有如下疑问想请教一下陈版主：
如果按可变现净值确认在产品的其他流动资产的入账价值的话，收入-成本-税金-销售费用
是否把整条生产线产生的增值部分都归给了这个在产品，无法正确反映试生产阶段产生的半成品对应的销售收入。
这样做的话，在建工程试生产阶段生产出来的在产品最后做出的产成品的毛利基本都为 0 了~
如果一个企业试生产阶段时间比较长，比如说 3 个月，对企业本年的毛利影响太大了。
多谢您啦~~
回答人：chenyiweichenyiwei
在计算在产品的可变现净值时，应扣减可归属于后续加工环节的合理利润，所以不应存在你所说的“把整条生产线
产生的增值部分都归给了这个在产品”的问题。

# 55015501 、请教陈版，关于未担保余值的问题、请教陈版，关于未担保余值的问题

提问人：gpqggpqg 时间：2020-12-01 08:05:062020-12-01 08:05:06
陈版，新租赁准则中，对于出租人，应收融资租赁款-未担保余值，对于出租人为什么还包括未担保余值？未担保
余值，是指租赁资产余值中，出租人无法保证能够实现或仅由与岀租人有关的一方予以担保的部分。
未担保余值风险比较大，能不能收到还不一定，为啥可以计入应收融资租赁款-未担保余值当中呢？
谢谢陈版！
回答人：chenyiweichenyiwei
出租人的租赁首款额包含未担保余值，这一点新老准则并无差异。对于租赁期满需收回租赁资产的情况，合理、谨
慎地预计担保余值和未担保余值作为租赁收款额的一部分是合理的。当然对其计量要遵循谨慎性原则。

# 55025502 、关于资本化前的研发成果交易问题、关于资本化前的研发成果交易问题

提问人：arkxarkx 时间：2020-12-01 08:05:022020-12-01 08:05:02
请教陈版主，若其他企业买我的资本化前的研发成果，我账面本身是只在研发费用中体现，交易发生时应该如何处
理？可以计入其他业务收入吗？但是该交易又不是日常发生的，似乎不符合收入的定义
延伸出一个问题，如果其他企业用自己的资本化前的研发成果，换我的资本化前的研发成果，这该如何做会计处理

呢？视同非货币性资产交换？
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
处置研发中的成果，若满足终止确认条件的（控制权转移，且无后续涉入），但前期研发支出已全部费用化的，则
将处置价款减去相关税费（不含所得税）后的差额确认为资产处置损益。这不属于日常活动，不应确认收入、成
本。

# 55035503 、求助陈老师，准则解释第、求助陈老师，准则解释第 66 号中对弃置费用会计处理不明确的地方号中对弃置费用会计处理不明确的地方

提问人：woheerpingwoheerping 时间：2020-12-01 08:05:102020-12-01 08:05:10
陈老师，一客户属于煤炭生产企业，按规定应提取矿山治理恢复费，计入预计负债。假如 2019 年初，预计十年后发
生弃置费用 1000 万，折现率为10%， 2019 初现值为 400 万。
则 2019 年初会计分录
借：固定资产-弃置费用 400
贷：预计负债-弃置费用 400
2019 年正常提折旧（直线法摊销）
借：制造费用 40
贷：累计折旧 40
同时
借：财务费用 40
贷：预计负债-弃置费用 40
2020 年全年会计分录
借：制造费用 40
贷：累计折旧 40
同时
借：财务费用 44
贷：预计负债-弃置费用 44
假如 2020 年底重新预计弃置费用未来 8 年发生 800 万，折现率仍为10%，现值为 370 万。则 2020 年底，预计负债账面
价值 484 万，固定资产账面价值 320 万。那么根据准则解释第 6 号 (1)对于预计负债的减少，以该固定资产账面价值为
限扣减固定资产成本。如果预计负债的减少额超过该固定资产账面价值，超出部分确认为当期损益。此时企业的账
务处理应该是下面哪一个呢？
第一种（企业做法）
直接按现值 370 万，调整固定资产和预计负债账面
借：固定资产-弃置费用 -400
固定资产-弃置费用 320
贷：预计负债-弃置费用 -400
预计负债-弃置费用 320
第二种，未来预计负债现值 370 万与现在预计负债账面 484 差 114 万进行调整，固定资产 370 万与现固定资产账面 320
万差 50 万调整，差额进入当期损益
借：预计负债 114
贷：固定资产 50
财务费用（或其他损益科目如营业外） 64

是不是经过第二种方法，预计负债现已调整为 370 万，固定资产也调整为了 370 万。
谢谢陈老师。

回答人：chenyiweichenyiwei
应当按照预期未来现金流折现值的减少额，调整固定资产账面价值和预计负债账面价值，在这一调整过程中不产生
损益。
参考IFRIC 1后附的例子：
IE1 An entity has a nuclear power plant and a related decommissioning liability. The nuclear power plant started
operating on 1 January 2000. The plant has a useful life of 40 years. Its initial cost was CU120,0002; this included an
amount for decommissioning costs of CU10,000, which represented CU70,400 in estimated cash flows payable in 40 years
discounted at a risk-adjusted rate of 5 per cent. The entity’s financial year ends on 31 December.
Example 1: Cost model
IE2 On 31 December 2009, the plant is 10 years old. Accumulated depreciation is CU30,000 (CU120,000 x 10/40 years).
Because of the unwinding of discount (5 per cent) over the 10 years, the decommissioning liability has grown from
CU10,000 to CU16,300.
IE3 On 31 December 2009, the discount rate has not changed. However, the entity estimates that, as a result of
technological advances, the net present value of the decommissioning liability has decreased by CU8,000. Accordingly, the
entity adjusts the decommissioning liability from CU16,300 to CU8,300. On this date, the entity makes the following journal
entry to reflect the change:
CUCU
Dr decommissioning liability8,000
Cr cost of asset8,000
IE4 Following this adjustment, the carrying amount of the asset is CU82,000 (CU120,000 – CU8,000 – CU30,000),
which will be depreciated over the remaining 30 years of the asset’s life giving a depreciation expense for the next year of
CU2,733 (CU82,000 ÷ 30). The next year’s finance cost for the unwinding of the discount will be CU415 (CU8,300 × 5 per
cent).
IE5 If the change in the liability had resulted from a change in the discount rate, instead of a change in the estimated cash
flows, the accounting for the change would have been the same but the next year’s finance cost would have reflected the
new discount rate.

# 55045504 、企业合并、企业合并 使用权资产使用权资产

提问人：kendy200401202kendy200401202 时间：2020-12-01 08:05:062020-12-01 08:05:06
请教陈版主，在进行交易对价分摊时，需要确认被收购方的可辨认净资产公允价值，那关于使用权资产和租赁负债
应该如何重新评估呢? 该使用权资产不属于投资性房地产-公允价值计量类型。
比方说如果被收购方以多年合同并明显低于现有市场水平的办公场所租金形成了一个使用权资产，需要按市场租金
和新的折现率进行重新评估吗?
回答人：chenyiweichenyiwei
新租赁准则（IFRS 16）发布后，IFRS 3也做了相应修订，增补了以下两段：
Leases in which the acquiree is the lessee
28A The acquirer shall recognise right-of-use assets and lease liabilities for leases identified in accordance with IFRS 16
in which the acquiree is the lessee. The acquirer is not required to recognise right-of-use assets and lease liabilities for:
(a) leases for which the lease term (as defined in IFRS 16) ends within 12 months of the acquisition date; or
(b) leases for which the underlying asset is of low value (as described in paragraphs B3–B8 of IFRS 16).
28B The acquirer shall measure the lease liability at the present value of the remaining lease payments (as defined in
IFRS 16) as if the acquired lease were a new lease at the acquisition date. The acquirer shall measure the right-of-use assetThe acquirer shall measure the right-of-use asset
at the same amount as the lease liability, adjusted to reflect favourable or unfavourable terms of the lease when comparedat the same amount as the lease liability, adjusted to reflect favourable or unfavourable terms of the lease when compared
with market terms.with market terms.
即，在购买日视同一项新的使用权资产和租赁负债的初始确认，其中租赁负债的初始计量金额为剩余租赁期内租赁

付款额的折现值，租赁使用权资产则按照租赁负债的初始计量金额并就租赁条款中的有利/不利因素（和此前原准
则下就有利租赁条款单独确认一项资产的计量方法一致）调整后确定。

# 55055505 、关于约定特殊条款的股权投资的会计核算问题、关于约定特殊条款的股权投资的会计核算问题
提问人： 281951217281951217 时间：2020-12-02 10:33:102020-12-02 10:33:10
A集团投资入股B基金，成为B基金的有限合伙人，关于入股B基金共签订三份协议，分别为B基金合伙协议（以下
简称“合伙协议”）、B基金合伙协议之补充协议（以下简称“补充协议”）、A集团与E公司签订的远期收购协议（以
下简称“远期收购协议”，E公司为B基金的另一大股东，和B基金的管理合伙人同受Z集团控制），其中对收到分配
投资日期、投资收益及回收资金分配顺序、A集团持有B基金投资款远期回购进行了多次补充约定。具体合同摘录
如下：
合伙协议，约定如下：
第四十一条 向合伙人分配投资收益日
除本协议另有约定外，向合伙人分配投资收益日不应晚于投资项目的投资收益支付至合伙企业（B基金）托管账户
之日起满 90 日。投资收益的金额应计算至实际向合伙人分配投资收益之日。
第四十四条投资收益及回收资金的分配
投资收益及回收资金分配顺序如下：
（一）首先，分配给各合伙人，直至其累计获得的分配总额等于其累计实缴出资金额；
（二）其次，分配给各合伙人，直至其累计获得的分配总额等于其累计实缴出资金额及其按照年化5.5%(单利）计
算应该取得的投资收益；
（三）最后，如有余额，20%作为业绩报酬分配给普通合伙人，80%按照各有限合伙人的实缴出资比例分配给各有
限合伙人。
第四十六条 合伙企业的亏损分担
本合伙企业清算时如有亏损，由全体合伙人以其认缴出资比例承担。
补充协议对合伙协议进行了有关修改
经全体合伙人同意对合伙协议第四十一条修改如下：
第四十一条 向合伙人分配投资收益日
自收到A集团分笔支付的实缴资金起，合伙企业向A集团分配收益的时间安排： 2019 年 12 月 29 日,2020年 6 月 29
日,2020年 12 月 29 日,2021年 6 月 29 日， 2021 年 12 月 29 日， 2022 年 6 月 29 日， 2022 年 12 月 29 日， 2023 年 6 月 29 日， 2023 年
12 月 29 日；
经全体合伙人同意对合伙协议第四十四条修改如下：
第四十四条投资收益及回收资金的分配
投资收益及回收资金分配顺序如下：
（ 1 ）以收到A集团第一笔实缴资金起，每笔实缴资金根据每期实际天数向A集团分配收益，本款约定的年化收益率
12.00%系以一年 360 天为基础计算，即每日收益率=年化收益率/360。
（ 2 ）上述分配后，投资收益及回收资金的余额向有限合伙人A集团分配至其累计取得在全部项目中分摊的投资本
金。.........（在向A集团支付有关投资收益及出资本金后，此处逐个描述向其他有限合伙人及普通合伙人如何分配
收益及本金）
经全体合伙人同意对合伙协议第四十六条修改如下：
第四十六条合伙企业的亏损分担
本合伙企业清算时如有亏损，首先由普通合伙人以其认缴出资承担；如亏损超出普通合伙人认缴出资的，再由有限
合伙人E公司、F合伙企业、D公司、A集团以认缴出资额按此顺序承担。
A集团与E公司双方签订的远期收购协议，约定条款如下：
注：甲方指A集团；乙方指E公司
第一条合伙份额收购

1.双方同意，在甲方仍持有B基金合伙份额的前提下，自 2019 年 6 月 29 日至 2023 年 12 月 29 日期间，如合伙企业未按
照合伙协议的约定分配收益及投资本金，甲方有权要求乙方按照本协议第二条约定的价款收购其届时持有的全部合
伙份额。
第二条份额收购价款
1.乙方应以甲方的实缴出资余额及其未收到的当期收益（以12.00%的年利率单利计算的金额）作为对价收购甲方届
时持有的全部合伙份额。
2.计算公式如下：
收购价=甲方实缴出资余额&#43;未收到的当期收益
当期收益=Ʃ甲方届时每一笔实缴出资的余额12.00%/360N
问题是关于A集团对B基金的投资，按照新的金融工具准则，A集团该如何在财务报表上进行列式？
感谢陈版主的查阅，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
此处补充协议构成了对原始合伙协议的修改。根据补充协议，B企业的合伙人之间形成了优先/劣后的分层安排，A
是优先级合伙人，其他合伙人为劣后级。但此处（将合伙协议和补充协议作为一个整体来看）并没有明确、确定的
保本、固定收益承诺。因此，A企业应将其在B合伙企业中的投资作为一项以公允价值计量且其变动计入损益的金
融资产，列报为其他非流动金融资产。
对于 5 年后的收购承诺，因为承诺人是E公司而不是B企业自身，故应作为另一项独立的衍生工具（E授予A的卖出
期权）进行会计处理，确认其公允价值变动。

# 55065506 、涉及政府补助固定资产转让，递延收益如何处理问题、涉及政府补助固定资产转让，递延收益如何处理问题

提问人：小飞小飞abcabc 时间：2020-12-02 10:33:022020-12-02 10:33:02
a公司b公司同为c公司的全资子公司，a公司将一项固定资产转让给b，与a公司转让固定资产相关的政府补助没有一
起转让给b公司，a公司单体报表如何处理这一块政府补助？c公司合并层面如何处理这一块政府补助？
回答人：chenyiweichenyiwei
A的个别报表层面：将该项递延收益转入资产处置损益（前提是这部分政府补助无需归还给政府）。
C的合并报表层面：按照内部交易未实现损益处理，继续体现为递延收益，在原剩余折旧年限内摊销该项递延收
益。内部处置时点的抵销分录为：借：资产处置损益，贷：递延收益。

# 55075507 、过渡期损益资产计量基础问题、过渡期损益资产计量基础问题
提问人：郝心情郝心情 时间：2020-12-02 13:23:002020-12-02 13:23:00
请教陈版！上市公司购买资产构成非同一控制下企业合并，在出具过渡期损益报告时，资产要按公允价值基础计量
吗（涉及资产摊销或折旧）？还是要考虑，盈利或亏损归属不同，导致计量基础不同？

回答人：chenyiweichenyiwei
过渡期损益的计量基础应当由交易双方协商确定，这不是法定审计，应由交易双方根据其交易目的，在协商一致的
基础上确定。该确定基础应作为特殊编制基础的一部分，在业务约定书中明确。

# 55085508 、关于长期待摊费用是在达到预定可使用状态的当月开始摊销还是次月开始摊、关于长期待摊费用是在达到预定可使用状态的当月开始摊销还是次月开始摊

# 销的问题。销的问题。
提问人： 281951217281951217 时间：2020-12-02 13:50:002020-12-02 13:50:00
关于长期待摊费用是在达到预定可使用状态的当月开始摊销还是次月开始摊销，准则是否有明文规定？如有请问具
体是哪一号准则？如无，请问实务中当月开始摊销还是次月开始摊销，是否均合理？

回答人：chenyiweichenyiwei
没有明确规定，一般是参照无形资产，从达到预定可使用状态当月起摊销。


# 55095509 、请教陈版：平台返利会计处理方法、请教陈版：平台返利会计处理方法

提问人：lisa_luyanhuilisa_luyanhui 时间：2020-12-02 15:39:462020-12-02 15:39:46
请教陈版：碰到这样一个业务，A公司是设备生产和服务企业，通过经销商B模式销售，约定首年设备租赁给终端
客户C，C支付租赁费和服务费， 1 年之后设备所有权归C，如需要继续服务支付第二年的服务费。结算模式，第一
年C直接支付租赁费1000&#43;服务费 500 给A，A返利40%给B，第二年C直接支付服务费 500 给A，A返利40%给B，给B
的返利可以提现。目前有以下疑问：
1 、第一年的租赁对于A来说是否作为销售处理？设备的成本如果是 800 或者 1200 ，但税务上开租赁发票？
2 、对于收入确认，是否按总额确认，第一年 1500 ，第二年 500 ？
3 、支付的返利作为销售费用列支？
谢谢陈版
回答人：chenyiweichenyiwei
建议首先明确该交易背后的商业逻辑是什么？如果 1 年后就转移所有权，但可能存在 1 年的租金不足以保证设备成本
回收的情况？服务费 500 是否代表了相关服务的公允价值？如果作为一个整体来看，第一年租金1000&#43;服务费 500 合
计 1500 ，是否足以涵盖相关设备的销售成本和第一年服务成本，并可以获得合理利润？
后续各年服务费 500 的定价依据是什么？如果不支付后续年度的服务费，是否会影响该设备的使用？

# 55105510 、关于境外服务费用期间的确认、关于境外服务费用期间的确认

提问人：leoerdamleoerdam 时间：2020-12-02 12:33:092020-12-02 12:33:09
请教陈版以及各位老师们：
背景： 2019 年，境外A公司给国内B公司提供广告咨询服务，当期服务已经发生，费用共计 100 万元，B公司已经支
付，并代扣代缴相关非贸税金，但是B公司作为广告公司，面对下游客户，相关广告业务是在明年发生，这样 2019
年的收入确认的收入很少，但是发生的相关费用却很大，如果将该笔费用入在当年，会发生大量的亏损。
因此，需要请问的是：
（ 1 ）如果按照权责发生制，这笔境外A公司给B公司的提供的服务当期实际已经发生，照道理是应该计入 2019 年当
期，而不是计入明年 2020 年，但是会导致收入成本不配比，亏损严重，那这样是否合理呢？
（ 2 ）如果为了收入和成本配比，将相关的费用计入明年，是否也是合理的呢？
谢谢陈版以及各位老师，请予以指导。
回答人：chenyiweichenyiwei
需对照新收入准则第二十六条规定，考虑是否满足将相关的境外服务费作为合同履约成本予以资本化的条件。要关
注：（ 1 ）支付给A的服务费是否与特定的客户合同相对应；（ 2 ）确认对下游客户收入的基础；（ 3 ）该项服务费
是否增加了可用于对下游客户履约的资源，以及其是否可收回。
提问人：leoerdamleoerdam 时间：2020-12-04 17:59:002020-12-04 17:59:00
谢谢陈老师的回复。
目前的问题，和被审计单位B沟通下来的情况是：
支付给A的服务费，无法与特定的客户合同相对应，B明年给到下游客户主要是展览展位的提供，所以该部分收入
是应该等到届时提供展位后确认（补充：B是小企业会计准则）。
鉴于B无法区分上游服务费用，因此B可能基于历史经验情况，将一定比例的服务费计入明年（比如50%或者
60%），那么我们在获取B的相关管理层说明后，是否可以将这部分上游服务费计入存货科目，待明年收入实现再
转费用呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
无法合理区分的，建议全部计入损益。

# 55115511 、金融资产终止确认条件、金融资产终止确认条件


提问人：wjcpa9568wjcpa9568 时间：2020-12-02 13:33:022020-12-02 13:33:02
请问，终止确认的第二个条件“已转移，且满足终止确认的规定”，其终止确认的规定具体指？
回答人：chenyiweichenyiwei
建议参照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》应用指南中的流程图来理解和分析。这是最正规、最权威的处
理方法。

# 55125512 、求助大家营业成本如何确认？、求助大家营业成本如何确认？
提问人：王立超王立超 时间：2020-12-02 17:06:002020-12-02 17:06:00
背景：某企业中标了某事业单位的服务合同，在特定期间、在某中心的系统进行微信红包的发放。部分中奖用户虽
然中奖，但是仍然未提取红包金额，此红包金额 600 万左右，对某企业影响极大；
问题：①是否对营业成本予以暂估？以确保收入、成本的匹配性？但某企业首次接受此业务，尚不能合理估计出红
包是否提现的最佳估计数以结转营业成本。
②若不暂估，后续待用户提现逐步结转成本是否合理？

回答人：chenyiweichenyiwei
首先要明确：对于红包款项，企业是按总额法还是净额法确认收入？能否确定这部分未兑现但委托方已经支付的红
包款项归本企业所有？
如果采用净额法，即红包的兑现情况不影响本企业的经济利益，仅收取固定的服务费，则不涉及暂估。
如果采用总额法，则视同企业自身对外发放红包，与发放相关的直接操作成本应在发放期内确认（到发放截止时累
计成本应确认完毕），而红包兑现成本在实际兑现时确认（等额的收入和成本），最终兑现截止后将剩余款项补充
确认为收入。

# 55135513 、请教陈版关于同一控制下股权交易、请教陈版关于同一控制下股权交易

提问人：wincolinwincolin 时间：2020-12-02 17:34:002020-12-02 17:34:00
一、背景描述
A公司为B上市公司控股股东，C公司为B公司的全资子公司，现B公司打算把持有的C公司的51%股权转让给A公
司，假设转让价格公允且高于按比例计算的C公司的可辨认净资产公允价值。
问题 1 ：假设对价完全公允B上市公司在编合并财务报表时是否确认相关投资收益？
问题 2 ：假设对价不公允，B上市公司合并财务报表如何体现转让对价与净资产的差额？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、在交易作价公允且具有商业实质的前提下，在B的个别报表和合并报表层面可确认股权处置损益，该项处置损
益的计量原则与一般非关联发之间股权转让交易损益的计量原则一致。
2 、如果交易作价不公允，则超出标的股权公允价值的这部分交易价款按权益性交易原则处理，在B确认为资本公
积，在A计入对B的长投成本；剩余相当于标的股权公允价值的价款仍可按上述 1 处理，确认处置损益。

# 55145514 、请教陈版关于金融负债的问题、请教陈版关于金融负债的问题

提问人：wincolinwincolin 时间：2020-12-02 21:09:232020-12-02 21:09:23
一、基本情况
上市公司A的全资子公司B引入战略投资者C，增资协议中主要条款如下：
1 、C对B增资 3 亿元，持有B公司15%的股份；
2 、A必须在增资完成两年内按A与C双方认可的评估价格（公允价）回购C手上对B公司的所有股权。
3 、B公司及A承诺，B公司应当在每年 12 月 21 日前向全体股东分配上一年度的公司全部可分配利润。

4 、如果发生以下任一情形（以下简称“触发 事件”）的，C有权（但无义务）要求公司（实际承担回购义务的主体
以下简称“回购义务人”）按照以下的价格回购其所持有的全部或部分股权：
（ 1 ）B公司 2020 年度经审计的销售收入低于 8.5 亿元的或 2021 年度经审计的销售收入低于 10 亿元的；
（ 2 ）B公司的生产经营、业务范围发生实质性调整，并且未得到C的同意；
（ 3 ）其它根据一般常识性的、合理的以及理性的判断，因C受到不平等、不公正的对待等原因，继续持有B公司股
权将给C造成重大损失或无法实现投资预期的情况。
回购价格（以下简称“股权回购价款”）：
按以下两种方式确定的较高价为准，股权回购之前B公司已向C分配的红利，将在回购价格最终确定后从上述回购
价格中一次性扣除：
1 ）本次增资认购价款并加上不低于 8%的年投资回报率（单利）计算的利息（自付款日起算至全部股权回购价
款及违约金等支付之日）；
2 ）回购时C所持有股份所对应的公司经审计的净资产。
问题 1 ：从B公司的角度， 3 亿增资款，是否属于权益工具？应如何进行账务处理？
问题 2 ：A公司存在回购义务或者在特定事件发生时被要求回购，是否应该确认一项金融负债？但由于金额是不确
定的，应如何进行账务处理？
问题 3 ：由于增资后C要求B公司每年均分配完上一年度可分配的利润，分配的利润如何进行账务处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、由于B公司有强制分红义务，因此虽然B自身不承担回购义务，但其接受C的投资仍属于金融负债而不是权益。
2 、A在合并报表层面应确认一项金融负债，其金额等于在当前资产负债表日时点假设被要求回购则需支付的金
额，即标的股权在当前资产负债表日的评估值。这属于一项以公允价值计量且其变动计入损益的金融负债。
3 、由于B接受C的投资作为负债，相应地分配给C的利润不属于利润分配，而是财务费用。
提问人：wincolinwincolin 时间：2020-12-04 21:53:422020-12-04 21:53:42
请教陈版:1.按增资协议约定，母公司A承担回购义务，那么母公司A单体报表是否需要确认相对应的金融负债？如
母公司单体确认了负债是否就与子公司确认的负债重复了？如母公司单体报表不确认负债，原因是？
2.合并层面确认以公允价值计量且其变动计入当其损益的金融负债，确认相应负债金额时，时否需要考虑B公司单
体已确认的负债金额？从合并报表整体看，因该事项确认的负债总金额是否就是假设资产负债表日需要回购所要支
付的金额？
3.母公司实现回购时，A、B、C如何做账务处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
母公司回购时，子公司将其原先确认的回购义务相关负债转回资本公积；母公司按照所支付的价款作为对子公司的
追加投资成本。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、母公司就其授予的期权确认金融负债，这与子公司个别报表层面的回购自身权益工具的合同义务不矛盾。 2 、合
并报表层面抵销单体的负债，重新计算负债金额。

# 55155515 、求助陈版主：出租、求助陈版主：出租//试用的产品如何核算试用的产品如何核算
提问人：LF2019LF2019 时间：2020-12-02 10:33:092020-12-02 10:33:09
拟IPO企业主营专业性比较强的测量仪器，基本都需要样机先提供给客户试用，客户觉得满意后，再决定是否购买
（可以买样机也可以买新机，两者功能完全一样，样机比较便宜）或者租用。试用时长是 60 天以内，有需要可以续
用，都是免费试用。每次租用时长一般是1-2个月，客户有需要会续租。如果客户试用完不购买也不租用，公司会
拿回样机或者给下一个客户试用。从而导致一台样机的的业务状态有可能是：免费试用、出租或者实现销售。由于
行业性质，公司只要出了新产品，就基本需要提供样机给客户试用，根据历史经验，试用/出租的样机最后转销售
的比例比较高，占30%左右。 根据《企业会计准则第 1 号——存货》规定，存货的定义是“企业在日常活动中持有
以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等”。 《企
业会计准则第 4 号——固定资产》规定，固定资产的定义是“为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的、使
用寿命超过一个会计年度的有形资产”。 项目组讨论： 观点 1 不管是试用还是出租，都通过存货核算。 优点：从
实质上来讲，公司对于仪器所持有的目的是出售为主，在无法完成出售的情况下，短期出租用带来收益，但最终能

够出售的时候还是会对外销售。持有目的来看是以出售为主，比较符合公司实际业务情况。 缺点：但这样会导致
出租的收入没有成本，因此存货无法摊销，只能计提跌价至资产减值损失。且存货出租不符合企业会计准则对存货
的定义。 观点 2 只要涉及出租的样机，都通过固定资产核算；不涉及出租的样机，通过存货核算。 优点：满足企
业会计准则对固定资产和存货定义的要求。出租收入可以通过固定资产摊销匹配租赁成本。 缺点： 一旦确认固定
资产，后期转销售会形成大额的资产处置收益，扣非利润下降，确认资产处置收益也不符合企业实际情况。由于仪
器的试用和租赁是共用的，因此会存在拿去给客户试用的样机里面，有一部分仪器是通过固定资产核算计提了折
旧，另一部分仪器是通过存货核算，导致相同业务核算口径不一致。 观点 3 全部样机都通过固定资产核算，不管
是试用的还是出租的。 优点：满足企业会计准则对于固定资产和存货定义的要求。相同业务核算口径一致。租赁
收入成本能够通过摊销进行匹配。 缺点：由于固定资产不能再转回存货，一旦仪器开始出售，则会产生大额资产
处置收益，从而较大得影响了扣非利润。且财务报表不能真实反映客户经营成果。
问题 1 ：请问哪个方案比较合适？有无更合理的方案？ 问题 2 ：出租存货是否符合企业会计准则要求？如果符合，
如果通过存货确定出租收入的成本？有无案例支撑？ 问题 3 ：固定资产转回存货是否有可操作性
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
如果最终的目的是出售，但基于行业特性，可能会在出售前短期出租（不超过 1 年），则仍可以作为存货核算。此
时对出租商品的核算可参照房地产企业对出售前短期出租的开发产品的核算，为了与租金收入配比，也需要对存货
成本按照其预计使用寿命进行摊销。这种模式下的存货最终出售时可以确认收入和成本。
对于预期较长时间用于出租的产品，也可以采用方法 2 。此时可以对照非经常性损益的定义和基本特征，合理解释
后续的资产处置损益是否属于非经常性损益。

# 55165516 、套期保值问题咨询、套期保值问题咨询

提问人：yinpopo123yinpopo123 时间：2020-12-02 10:33:092020-12-02 10:33:09
请教陈版主，我公司执行套期保值情况如下：
2020 年 6 月预计 9 月购买生产经营用大豆 1000 吨，为降低价格上涨风险，公司购买于 2020 年 9 月份到期的大豆期货 500
吨（部分风险管理）。
因 7 月份大豆期货市场价格有利，公司 7 月份将该期货出售获得部分利得。
请问陈版主，公司上述操作可以适用套期会计准则中关于现金流量套期的会计处理方式吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
由于在预期现货交易发生前，提前将衍生工具予以平仓，表明已改变持有该衍生工具的目的，即使最初是满足套期
会计方法适用条件的，在套期关系因套期工具终止确认而相应终止后，也不再能够采用套期会计。而且这种做法很
容易令人怀疑相关套期文档的可靠性。

# 55175517 、求助陈老师，代工模式下的存货归属问题、求助陈老师，代工模式下的存货归属问题

提问人：molidvdmolidvd 时间：2020-12-02 10:33:092020-12-02 10:33:09
请教陈老师：
A公司是一个主打设计和销售的公司，没有生产功能，设计完产品后，交由代工厂进行生产，然后采购再销售。
生产所需的原材料由代工厂进行采购，在实物流方面，代工厂生产完成后按照A公司的要求送到指定地点。实际操
作中，代工厂会为A公司保有一定量的安全库存，例如A公司下订单 100 个，但是可能只让代工厂发货 80 个，剩余 20
个会储存在代工厂中。双方的合同会约定，在代工厂实际发出存货时，所有权转移给A公司，但是代工厂又承担出
厂到指定送货地点的运杂费。
想确认一下，存货的转移时点，哪一种理解正确?
1 、代工厂生产完工时：因为实际上A公司非特殊情况下，不能不购买已经生产出来的存货，代工厂也无法将其作
为自己的存货进行销售
2 、代工厂发出存货时：合同约定的所有权转移时点
3 、送达指定地点时：在送达前存货一直由代工厂控制，在送达前出现毁损灭失的风险应该也是代工厂承担，且代
工厂也承担在送达前的运输费用
非常感谢！


回答人：chenyiweichenyiwei
个人更倾向于第一种意见（但也可能更早，例如代工厂备料完毕时就应当已经是本企业的存货了）。存货的控制权
不仅仅是实物的毁损灭失风险，更重要的是主导其使用并获取经济利益的能力，以及对其公允价值变动风险的享有
和承担。很显然，这些能力和风险，从一开始就没有归属于代工厂。

# 55185518 、请教陈版，关于同一控制下企业合并长投确认事项、请教陈版，关于同一控制下企业合并长投确认事项
提问人： 25491872549187 时间：2020-12-02 10:33:022020-12-02 10:33:02
请教陈版，AB公司均由同一股东控制，C公司由B公司出资成立，是B公司的全资子公司，注册资本 2000 万元，B
公司实际出资 200 万元。 2019 年A公司从B公司处取得C公司100%股权，转让对价为 200 万元，合同未明确约定出资
义务由A公司还是B公司承担，A公司在 2020 年履行出资义务，这种情况下A公司出资是直接增加长投成本还是计入
资本公积？若约定出资义务由A公司承担，则后续出资如何入账？

回答人：chenyiweichenyiwei
A公司在 2020 年履行出资义务，是在取得C的控制权之后，所以增资款直接增加对C的长投成本。

# 55195519 、企业境外投资证书取得时点是否影响合并日的确定？、企业境外投资证书取得时点是否影响合并日的确定？
提问人： 1375718714313757187143 时间：2020-12-02 10:33:092020-12-02 10:33:09
2013 年 6 月，甲公司与其境内子公司A公司签订股权转让协议，甲公司将其美国子公司B公司卖给A公司，并于当月
完成股东会审批、付款、股权交割、委派执行董事等事项。 2013 年 10 月，A公司取得《企业境外投资证书》。已知
B公司为壳公司，账面仅有部分流动资产，且A公司预期其可以取得《企业境外投资证书》。
问：合并日应该为 2013 年 6 月还是 2013 年 10 月？
个人理解，这个问题需要考虑《企业境外投资证书》的取得实际上为“备案”还是“核准”。查询当时有效的 2009 年第
5 号 《境外投资管理办法》，企业符合第八条规定，第十六条规定 申请表填写完整且符合法定形式的即予颁发《证
书》。应可认为取得《企业境外投资证书》是程序性事项，不影响合并日的认定。不知该理解是否恰当。
相关规定
《企业会计准则第 20 号——企业合并》应用指南（ 2006 ）
二、合并日或购买日的确定企业应当在合并日或购买日确认因企业合并取得的资产、负债。按照本准则第五条和第
十条规定，合并日或购买日是指合并方或购买方实际取得对被合并方或被购买方控制权的日期，即被合并方或被购
买方的净资产或生产经营决策的控制权转移给合并方或购买方的日期。 同时满足下列条件的，通常可认为实现了
控制权的转移：
（一）企业合并合同或协议已获股东大会等通过。
（二）企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准。
（三）参与合并各方已办理了必要的财产权转移手续。
（四）合并方或购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过 50 ％），并且有能力、有计划支付剩余款项。
（五）合并方或购买方实际上已经控制了被合并方或被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的
风险。
2009 年第 5 号 《境外投资管理办法》
第八条 企业开展本办法第六条、第七条规定情形以外的境外投资，须提交《境外投资申请表》（以下简称申请
表，样式见附件二），并按第十六条规定办理核准。
第十六条 企业开展第八条规定的境外投资按以下程序办理核准：
　　中央企业总部通过“系统”按要求填写打印申请表，报商务部核准。地方企业通过“系统”按要求填写打印申请
表，报省级商务主管部门核准。
　　商务部和省级商务主管部门收到申请表后，于 3 个工作日内进行审查，申请表填写完整且符合法定形式的即予
颁发《证书》。

回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同你的理解。


# 55205520 、关于税费退回、关于税费退回
提问人： 709046552709046552 时间：2020-12-02 15:33:032020-12-02 15:33:03
陈版，本年根据税务局规定退回之前月份缴纳的文化事业建设费，收到退税计入其他收益还是红冲之前的处理呢

回答人：chenyiweichenyiwei
如果是依据税法规定，直接从税务局收到返还的税款，而不是当地财政的“土政策”给予优惠，则收到返还的款项时
应冲减收到当期的“税金及附加”，不属于政府补助。
提问人： 709046552709046552 时间：2020-12-04 15:33:092020-12-04 15:33:09
陈版，那政府补助里所讲的税收返还指的是什么
回答人：chenyiweichenyiwei
除了增值税以外，其他税收返还计入政府补助的情况基本不存在。

# 55215521 、国企受益计划终止的会计处理、国企受益计划终止的会计处理

提问人：lxykevinjjlxykevinjj 时间：2020-12-03 15:33:092020-12-03 15:33:09
求助陈老师，各位同行，根据市国资委要求，需要终止尚未退休人员的补充养老保险（统筹外费用），前期对此部
分按受益计划确认了长期应付职工薪酬，假设目前终止了，那账务处理是否正确？
借：长期应付职工薪酬
贷：年初未分配利润
同时根据《企业会计准则解释第 7 号》重新计量设定受益计划净负债或者净资产的变动计入其他综合收益，在后续
会计期间不允许转回至损益，在原设定受益计划终止时应当在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至
未分配利润。计划终止，指该计划已不存在，即本企业已解除该计划所产生的所有未来义务。
会计分录：借：其他综合收益 贷：年初未分配利润
回答人：chenyiweichenyiwei
如果此前计提统筹外福利相关负债是符合当时政策的，现在因为政策变化而终止，则在终止日根据《企业会计准则
第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》第十九条规定确认结算利得或损失，并按照《企业会计准则解释第 7 号》第二
条规定，将此前累积的其他综合收益转入未分配利润。

# 55225522 、请教新租赁准则问题、请教新租赁准则问题

提问人：helenpqhhelenpqh 时间：2020-12-03 00:59:002020-12-03 00:59:00
某境内IPO公司 2019 年 12 月跟政府签订厂房租赁合同，合同约定租赁期 2020 年1-12月，年租金 600 万（ 50 万），如果
公司在 2020 年收入达到 8 亿元，则可以免 2020 年的厂房租金，否则需要在 2020 年结束后支付 2020 年的年租金。公司
预计 2020 年收入超过 8 亿元，能享受免租条件，并按照经营租赁的会计处理，每个月确认应付租金 50 万，并确认其
他收益（政府补助） 50 万。
公司租赁厂房实际开始日为 2016 年，2016-2019年政府签订了一份免租协议（租期为2016-2019年，对公司没有任何
业绩要求，直接免租），年租金和 2020 年年租金一样均为 600 万。公司在2016-2019年的会计处理跟 2020 年一样。
跟政府签订的上述租赁合同里，公司均有优先续租选择权，且可以预见公司会行使该续租选择权。 2020 年以后政府
对于免租的业绩要求未知，但是可以知道政府最终会免收租金，但是合同都是一年一签。公司从 2016 年开始陆陆续
续对厂房进行装修并且购买设备进行生产，装修和设备投入成本较高，搬迁的成本较大，除非政府单方面解除租赁
协议，企业不会搬离该厂房。
请问：
由于 2021 年开始实施新租赁准则，是否需要针对 2021 以后（含）的租赁合同，均要按照新准则的规定确认使用权资
产和租赁负债（即使合同是一年一签）？因为装修和设备投入成本较高，搬迁的成本较大，企业未来不会搬迁。如
需要执行新租赁准则，租赁期如何确定？（在预计企业不会搬迁的情况下）租赁开始日是否是从 2016 年开始起算？
如是，则作为新租赁准则首次执行日（ 2021 年 1 月 1 日）之前已经存在的经营租赁，在 2021 年 1 月 1 日，按照剩余租赁
付款额（假设租赁期定了之后，就用 2020 年 1 月 1 日至租赁结束应付的租金合计）按照 2021 年 1 月 1 日的增量借款利率
折现的现值确认租赁负债，并等额确认使用权资产？注：新准则规定，租赁期自租赁期开始日起计算，包含不可撤

销期间、合理确定将行使续租选择权期间、合理确定将不行使终止选择权的期间。在这个案例下，新旧租赁准则衔
接处理？如何进行会计处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
该事项实际上是租赁和政府补助两个事项的结合体，需同时考虑这两个准则的要求。
1 、如果根据实际情况分析，该厂房事实上是为企业定制，且免租提供厂房是当初吸引企业入驻的优惠条件，且在
入驻协议中明确的，可以认为该项资产的租赁期实际上涵盖了其整个使用寿命，在原准则下就应当考虑是否应作为
融资租赁的可能性。如果原准则下作为融资租赁处理的，则过渡到新准则时，预计不会对报表产生重大影响。
个人理解，原准则下作为经营租赁处理很可能是错误的，虽然形式上是一年一签，但原准则下对租赁期的确定，也
有应考虑续租选择权等规定。
2 、相应地，免租安排构成一项与资产相关的政府补助，其摊销方式与租赁资产折旧方式相同。

# 55235523 、请教陈版建筑企业按某一时间点确认收入还是某一时间段？、请教陈版建筑企业按某一时间点确认收入还是某一时间段？

提问人：aabbccwoaabbccwo 时间：2020-12-03 02:28:002020-12-03 02:28:00
建筑企业签订建造合同，向对方销售建材（占合同总价的比重大，但是未明确规定销售建材、提供建筑服务各自的
合同金额）的同时提供建筑服务， 1 ）针对这种情况是分开确认收入（即销售建材按照控制权转移时点确认，提供
建筑服务按照履约进度确认）还是整体按照履约进度确认收入？因为主要是考虑如果整体按照履约进度确认的话，
因为销售建材比重大，导致按照投入法确认的履约进度与实际施工的履约进度有较大差异，这样的话需要扣除掉销
售建材（类似新收入准则电梯的例子），剩余仅针对建筑服务按照履约进度确认收入吗？
2 ）像这种情况是属于兼营分别按照销售建材和建筑服务适用不同税率，还是属于混合销售按照主业（销售建材）
适用税率？
3 ）如果上例中只提供建造服务且存在融资成份（譬如现款 1600 万，分 4 期付款的话 2000 万），是分 4 期按照 2000 万
的金额开具适用9%的税率开具增值税发票吧？ 而不是考虑 1600 万按照9%税率开，剩余 400 万按照6%【看作利息】
税率开。
谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
新准则应用指南中【例 21 】即你说的电梯的例子（调整投入法）是有特定适用范围的，主要是一些外购的通用大型
设备，一般建材等还是比较少用到的。但对于乙方提供的建材，在投入法（按成本比例计量履约进度）的情况下，
应当是在投入建安工程使用后，其成本才能纳入完工进度计算，仅仅运到现场（即使已经过甲方签收）并不符合纳
入完工进度计算的条件。
税务问题建议咨询税务专业人士意见。

# 55245524 、请教陈版主关于收入的净额法核算问题、请教陈版主关于收入的净额法核算问题

提问人：cuihengwencuihengwen 时间：2020-12-03 08:53:002020-12-03 08:53:00
公司从事的煤炭等大宗商品贸易主要存在以下特征：
1 、煤炭贸易模式主要为以销定采，客户类型主要分为：煤炭贸易经销商，钢铁、石化和电厂等直接用户；钢材等
贸易主要为追求产值规模，无商业实质。
2 、采购基本不采用买断模式，不经手或不保管存货，故不承担存货毁损灭失的风险。
3 、公司与供应商和客户签订合同基本为同步，除价格条款外，采购合同和销售合同在产品种类、货物数量、定价
方式、交货地点和验收方式等主要条款上基本相同。部分合同格式为委托代理合同或三方合作合同。
4 、交货方式通常为从供应商处直接发运给客户进行验收；公司不承担存货风险，不负责货物的质量、品质检验和
数量验收；在客户完成货物验收时，供应商和公司也就同时完成交货义务。
5 、采购价格通常在销售价格基础上减去一定的价差，且该价差非常小，毛利率很低，基本在1%以下。
6 、采购和销售中均未取得货物送货单、签收单、过磅单、物流发运等原始单据，仅在客户收货后到结算环节出具
经客户盖章的结算单，与供应商也采用相同的结算单。
7 、结算方式：采购合同中明确约定，公司在收到下游客户货款后才可支付上游供应商货款。即使在供应商已经交
货的条件下，如果客户不付款或应收客户的款项不能收回时，公司也无须支付货款给供应商。

8 、票据方面：在购和销两个环节，按照合同约定的结算方式进行结算，经公司分别与其供应商和客户确认后，取
得交易的进项增值税发票，再向销售客户开具增值税发票。
从以上贸易特征可判断：（ 1 ）公司在此类煤炭贸易业务中并未承担与所销售商品有关的主要信用风险；（ 2 ）公司
在向客户转让商品前并未拥有对商品的控制权，即在转让商品之前或之后均未承担该商品的存货风险（未实质控制
存货、未开具发票、未支付采购货款、未取得检验签收单、提货单等货权转移单据），由此可判断公司在从事交易
时并非是主要责任人，并未承担所交易的商品所有权上的主要风险和报酬。公司在整个交易过程中，更多地体现出
了代理人的特征，根据会计准则的相关判断原则，按净额法确认和列报收入更为谨慎。您是否认同此观点？

回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同你的理解。

# 55255525 、出口业务的货代费用是否属于合同履约成本、出口业务的货代费用是否属于合同履约成本

提问人：jy03657116jy03657116 时间：2020-12-03 08:59:302020-12-03 08:59:30
背景
A公司经营出口销售业务，贸易类型包括F组（如FOB）、C组（如CIF）、D组（如DDP），每笔出口销售业务均
会发生对应的货代费用（包含报关服务费、港杂费等）。
问题
上述货代费用是否属于新收入准则下的合同履约成本？
个人判断
属于合同履约成本
请陈版和版友们赐教，谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解，属于为履行合同义务（履约义务）发生的必要支出，可作为合同履约成本处理。

# 55265526 、广宣费问题、广宣费问题

提问人：xuekuaiji13xuekuaiji13 时间：2020-12-03 10:00:002020-12-03 10:00:00
税法规定广宣费分期税前扣除，是因为首先，广宣费是为了企业生产经营发生的，另外其价值会体现在未来的经营
年度，所以扣除标准是根据营业收入计得出的。如果这么考虑的话，广宣费是否满足资产的特征，即预期会给企业
带来经济利益。如果满足为什么不确认为一项资产而计入当期损益？
回答人：chenyiweichenyiwei
广告费不能确认为资产的原因是：即使广告投入有效，增加了销量、收入和利润，但也无法界定销量、收入和利润
的增加有多少是来源于所投入的广告，也就是在这些支出和未来经济利益流入之间无法建立明确的对应关系，因而
广告费可能带来的经济利益流入不能用货币准确计量，所以广告费不符合资产的定义和确认条件。
税法上广告费限额扣除是为了 避免过度广告；允许将超比例广告费无限期结转是考虑到广告支出在各年度之间可
能并不均衡。其出发点与会计上判断是否符合资产的定义和确认条件完全不同。

# 55275527 、军品退税会计处理、军品退税会计处理

提问人：shichengqishichengqi 时间：2020-12-03 13:33:072020-12-03 13:33:07
请教陈版主，公司最近收到税务局通知，关于军品退税有两种选择： 第一种是逐级审批通过后直接收到退税款，
但是时间较长；第二种是纳税申报时直接抵扣销项税。公司考虑实际情况，决定选用第二种方案，但实际在抵扣销
项的同时，是否需要做如下会计处理：借：应交税费-应缴增值税（进项税额）贷：其他收益，以反映此项税收优
惠，同时使账面应交税费余额与纳税申报表一致，并就收到的补助缴纳所得税。
回答人：chenyiweichenyiwei
军品在税法上就是免税的，只不过在征管方面采用了先缴纳，审核后再退还的管理方式。所以军品退税不属于政府
补助，应当在退税审核通过时调整营业收入。

如果采用应退税款抵减销项税额的方式，则会计处理：借：其他应收款——退税款，贷：主营业务收入；借：应交
税费——应交增值税（已交税金），贷：其他应收款——退税款。

# 55285528 、应收款项终止确认会计处理、应收款项终止确认会计处理

提问人：shichengqishichengqi 时间：2020-12-03 13:33:072020-12-03 13:33:07
请教陈版主，1.公司尚未执行新金融工具准则，现将账面的应收账款、其他应收款、预付账款转让给集团内其他公
司并不附追索权，有关终止确认损益是否均计入营业外收支核算？2.若执行新金融工具准则，转让上述应收款项并
不符追索权，（ 1 ）对于应收账款、其他应收款的终止确认损益是否应计入“投资收益”？（ 2 ）由于预付账款并非金
融资产，若确实是因为供应商履约能力原因，致使公司无法取得货物或者服务，是否应先转入其他应收款核算，而
后将终止确认损益计入“投资收益”？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、原准则下的金融资产（投资性资产除外）的终止确认损益计入营业外收支（实务中也可能接受计入财务费
用）；新准则下的金融资产终止确认损益计入投资收益。
2 、预付账款并非金融资产，若确实是因为供应商履约能力原因，致使公司无法取得货物或者服务，则应如你所
述，先转入其他应收款核算，并计提准备，确认信用减值损失；而后将终止确认损益计入“投资收益”（新准则
下）。

# 55295529 、融资租赁收入、融资租赁收入

提问人：dumingraindumingrain 时间：2020-12-03 10:28:002020-12-03 10:28:00
陈版主，您好！咨询一个问题，有一家融资租赁公司甲，一种业务融资租赁类型为直租的融资租赁，由甲公司向厂
家A购买设备，租赁给B公司，由于厂家A设备的生产周期较长，一般在一年以上，所以甲公司要在一年内分三次
给A厂家付款。它和承租人B公司签订的融资租赁协议，约定期数为 48 期，其中1-4期为还息期，还租期为 12 期，公
司同时约定，还息期是根据付款金额（支付给A厂家）及实际占用时间为计算，甲公司从本期开始确认了还息期的
利息收入了。您觉得这样核算规范吗？这部分的利息收入可以不从租赁开始日开始计算吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况下，租赁公司的业务名义上是直租，但主要还是通过代付资产购建款项的方式为承租人提供融资，相应
地，利息收入应当从资金开始被占用之日起计算，合同约定的起租日在这种业务模式下反而不具有实质上的意义。

# 55305530 、求助陈版关于差错更正与估计变更的判断、求助陈版关于差错更正与估计变更的判断

提问人：wx_5efd3eb7e371wx_5efd3eb7e371 时间：2020-12-03 10:55:002020-12-03 10:55:00
陈版您好，我司为上市建筑施工企业，客户基本上都是政府单位或政府投资的代建企业。一直以来，我司都是根据
施工合同金额，按照时段内的履约义务确认收入，待工程验收结算后，再在当期调整实际结算金额与合同金额之间
的差额，一般情况下，实际结算金额与合同金额相差都在正负10%左右。
现实中，客户单位会因经济紧张和优势地位以各种理由拖延项目结算，导致有少数项目在完工后好几年仍无法
结算。我司为避免更大损失，在这种情况下也会做出很大让步，同意以发生的成本金额甚至低于成本的金额被迫结
算，以尽快收款。这样一来，我司以前年度按合同确认的收入与实际结算金额相差就会非常大，累计起来会达到上
亿元。
基于此，会计师事务所不同意我司以当期收入冲减上述差额，让我司将此差额做为会计差错更正并调整以前年
度收入及利润等，其理由是此部分金额对当期收入影响太大，使得当期毛利率严重异常，且怀疑我司以前年度虚增
收入，故须做差错更正。
我司认为，当初确认收入的依据及发生的成本都是真实的，，以前期间也没有任何证据表明我司能预料到的结
果，不能以结果的差异去推翻当初的会计估计，此部分结算差额应做为会计估计变更冲减当期收入。请教陈版对此
给予指点，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
关于会计估计变更和前期差错的区分，应参考证监会《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之问题“1-24 区分会计
估计变更和差错更正”，原文如下：
企业在对财务报表项目进行计量时，往往需要进行会计估计，该估计应当以最近可以获得的可靠信息为基础。随着

时间的推移，如果会计估计的基础发生变化，或者企业取得了新的信息、积累了更多的经验，导致需要对前期会计
估计进行变更，属于会计估计变更。企业在进行会计估计时，如果没有恰当运用当时能够取得的可靠信息，则属于
前期差错。会计估计变更应当采用未来适用法进行会计处理，而前期差错更正通常应当采用追溯重述法进行会计处
理。
监管实践发现，会计估计变更与前期差错更正有时难以区分，尤其是难以区分会计估计变更和由于会计估计错误导
致的前期差错更正。现就具体事项如何适用上述原则的意见如下：
企业不应简单将会计估计与实际结果对比认定存在差错。如果企业前期作出会计估计时，未能合理使用报表编报时
已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，则应属于前期差错，应当适用前期
差错更正的会计处理方法；反之，如果企业前期的会计估计是以当时存在且预期能够取得的可靠信息为基础作出
的，随后因资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化而变更会计估计的，则属于会计估计变更，应
当适用会计估计变更的会计处理方法。
就主帖中的问题，建议考虑：这种作出让步，价款打折的情况，在以往是否经常发生，折扣的比例能否事先合理估
计。如果是偶发性的，事先不能合理估计，则不属于前期差错，而是作为本期内的债务条件修改（债务重组）处
理，其影响应计入本期损益。

# 55315531 、联营企业发行永续债、联营企业发行永续债
提问人：安好安好 时间：2020-12-03 11:03:002020-12-03 11:03:00
陈版您好，如果联营企业发行了永续债，投资企业在按权益法核算计算应享有份额时是否应当剔除永续债这部分权
益？谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
应当剔除。永续债持有人并非普通股股东，因此归属于被投资方的普通股股东的权益应剔除其他权益工具，损益应
剔除归属于其他权益工具持有者的净利润。

# 55325532 、求助陈老师、求助陈老师--联合开发电视剧账务处理联合开发电视剧账务处理

提问人：tianxia1993tianxia1993 时间：2020-12-03 13:33:092020-12-03 13:33:09
A、B公司联合开发电视剧，开发期预算 1530 万，A负担开发费50%， 765 万，B负担开发费50%， 765 万；A为承制
方，负责制作及成本核算，A公司设立一新银行账户为共管账户，投资款转入共管账户，但合同中约定，总投资款
中，有 550 万为版权费，双方各承担 275 万，自行转给版权方，不从共管账户支付，另B公司在签署本协议前，本项
目开发费用已支付 251 万，双方同意先期费用可计入开发预算，可抵扣B公司支付的共管账户的费用，即A公司转入
共管账户 490 万，B公司转入共管账户 239 万。
问题 1 ：A公司账上的版权费，只有A公司支付的 275 万，B公司支付给版权公司的 275 万，A公司是否要入账，如果
入账，入账依据是什么？
问题 2 ：B公司可抵扣的 251 万，前期开发费用，A公司是否要入账，如果入账，入账依据是什么？
问题 3 ：该项目后续再卖给平台时，平台支付给A公司的款项，按投资比例，需支付给B公司50%，但乙方前期抵扣
的开发费用，以及版权费，A公司这部分还需要按比例分成么？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、因为A为主导方，以A的名义对外经营，故A账面上应完整反映双方对该合作项目的投入，包括B按照协议约定
直接支付给版权方的版权费 275 万元也应纳入。
2 、同上，应保证整个项目成本核算的完整性。
3 、这是对协议条款的解释问题，属于法律问题，建议咨询律师意见，以及提请A、B双方通过补充协议予以明确。

# 55335533 、请教陈版：收到与购买的商品非同类的赠品如何入账、请教陈版：收到与购买的商品非同类的赠品如何入账

提问人：WinkeytanWinkeytan 时间：2020-12-03 12:33:062020-12-03 12:33:06
陈版您好，我司购买了一套数字云系统，价格为 9800 元，同时合同备注赠送FB系统、采集软件、客服系统各一
套。对方给我司开具了 9800 元的发票，商品服务名称为“信息技术服务费-软件维护服务”。咨询了税局后，税局回
复销售无形资产使用权可以开信息技术服务费，但‘’软件维护服务“不符合实质，改为“信息系统服务”即可。但即使
这样调整后，也并未把发票金额分摊到购买和赠送的几个系统。请问：
1 、上述系统如果必须捆绑才能使用，按 9800 元的原值确认数字云系统一个无形资产即可对吗？

2 、上述系统如果全部可以独立使用，应该分别确认无形资产，但 9800 元的原值实务中应该如何分配到这几个软件
呢？我们并不知道如何取得它们的公允价值。

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、可以。
2 、可按各种产品的单独售价比例进行分摊，可以了解市场上同类或类似供应商单独提供同类服务的单独售价。

# 55345534 、单项履约义务的疑问、单项履约义务的疑问

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-03 12:21:002020-12-03 12:21:00
公司与客户签订一项模具开发协议，约定代客户开发模具，协议中包含保密条款，仅公司与客户能够了解模具相关
的信息（客户使用模具产品最终产品的能力），模具的所有权归客户所有，同时该模具开发合同为一亏损合同，后
续公司与客户签订了产品销售协议（该产品使用的模具即前述开发的模具）。
是否可以将上述两个合同理解为一项单项履约义务，即开发模具其实对客户并无任何实际经济利益，只有当产品
销售给客户时，客户才能获得相关经济利益，获得产品的控制权。所以将上述的模具开发及产品销售合并看做一项
单项履约义务，并将开发模具的收入及成本，在相关产品和模具的物理寿命的较短期间内随着产品销售分摊入收入
及成本之中更为恰当？
向各位求教了，谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题2-1-36（汽车零部件厂商受整车厂委托开发模具（所有权属于整车
厂）的会计处理）”。

# 55355535 、技术改造试生产过程中产生的收入是否冲在建工程成本？、技术改造试生产过程中产生的收入是否冲在建工程成本？

提问人：a1234gxpa1234gxp 时间：2020-12-03 12:22:002020-12-03 12:22:00
化工企业对生产装置进行技术改造提升产能，改造的同时生产装置不停产。有以下几个问题想请教陈版主：
1.这些技术改造能否在整体试生产完成验收后一同转固？
2.技术改造期间产生的收入是否需要冲减在建工程的成本？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、不清楚具体情况，建议考虑《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十四条规定。
2 、由于“改造的同时生产装置不停产”，则是否可能无法判断哪些试生产产品与此次改造相关？如果无法合理区分
的，则改造期间生产的产品全部正常核算收入、成本，不冲减在建工程成本。

# 55365536 、母公司投资收益的确认、母公司投资收益的确认

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
母公司是否只有当子公司分派现金股利或者以其他资产分派股利时才能确认投资收益， 那么如果分派后，半年内
将上述现金又以投资的形式投资回子公司，存在以下两种情况：
（ 1 ）如最初分派股利时管理层即有投资计划，是否可以认为不应当在单体层面确认投资收益
（ 2 ）后续发现经营机会，子公司申请增资，母公司进行增资，是否可以认为应当在单体层面确认投资收益
那么实务中如何区分上述两种情况呢？因为管理层意图较难进行判断，是否可以按照分派鼓励是否存在商业实质
（资金未在子公司体内产生现金流），或者连续 12 个月未进行增资来进行判断？
向大家求教了，谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
你所表述的基本处理原则是合理的，即关键是后续增资与利润分配是否为一揽子交易，股东是否被授予取得现金股
利还是以分红转增资本的选择权，以及该选择权是否具有商业实质和合理性。
虽然可能有困难，但仍应根据可获得的信息，包括但不限于相关股东会决议、对投资机会的评价、分配现金股利的

现实可行性等因素，判断是否应作为一个整体一揽子交易考虑。

# 55375537 、业务整合相关问题、业务整合相关问题
提问人：我叫我叫 123123 时间：2020-12-03 12:49:002020-12-03 12:49:00
陈版主，您好：
背景：A公司与B公司属于C公司同一控制下的子公司，现A公司拟上市，为解决同业竞争问题，现将B公司的批发
业务部门转让给A公司，协议规定如下:标的业务部门包括：整个部门的相关业务人员、存货、客户、供应商资源；
价格：假设价格合计 1000 元（其中标的评估价-100元作价为 1 元，相关债券债务 999 元）；
请问陈版主，上述业务基于A公司、B公司以及C公司合并层面该如何考虑账务处理问题？

回答人：chenyiweichenyiwei
A公司：按同一控制下业务合并处理，取得资产、负债按其在B的原账面价值入账，与对价款之间的差额调整资本
公积。如果A有其他子公司，需编制合并报表的，则在合并报表层面追溯重述前期比较数据。
B公司：按照处置业务进行会计处理，处置价款与被处置业务相关净资产账面价值之间的差额确认损益。
C公司：对其合并报表无影响。

# 55385538 、请教废水废渣处理、请教废水废渣处理

提问人：tongyuan325348tongyuan325348 时间：2020-12-03 12:51:002020-12-03 12:51:00
请教陈版，公司生产经营中产生的废水、废渣，经专业废物处理公司处理，支付给废物处理公司的费用，应计入制
造费用，转入主营业务成本，还是计入管理费用？
回答人：chenyiweichenyiwei
因为废水产生于生产过程中，且对其进行处理是法定要求，故倾向于“计入制造费用，转入主营业务成本”的处理。

# 55395539 、请教陈版，房地产开发企业出售取得土地时地上附着物的会计处理、请教陈版，房地产开发企业出售取得土地时地上附着物的会计处理
提问人：小盆友小盆友 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
A房地产开发企业尚未执行新收入准则，该公司于 2020 年年初与政府签订《国有建设用地使用权出让合同》，取得
一块土地使用权，A公司拟使用该地块开发房地产。
A公司取得该地块时，地块上存在一部分苗木，A公司在开发房地产前，将该苗木对外进行出售。
请教陈版，A公司出售苗木取得的收入是作为“其他业务收入”核算还是冲减A公司取得土地使用权的成本？是否有
会计准则明文规定？

回答人：chenyiweichenyiwei
这类偶发性、零星的收入，不属于企业的日常活动，建议将其冲减该地块的土地取得成本处理。

# 55405540 、公司分立现金流问题、公司分立现金流问题

提问人：kukuzhilukukuzhilu 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
请教陈版主，公司分立以后，原企业仍存在，把银行存款拨给了被分立企业，现金流应该计入什么
回答人：chenyiweichenyiwei
支付其他与筹资活动有关的现金，因为是视同为对本企业股东的分配。

# 55415541 、关于同一控制下企业合并，子公司累计亏损还原请教、关于同一控制下企业合并，子公司累计亏损还原请教

提问人：wykisadogwykisadog 时间：2020-12-03 14:08:512020-12-03 14:08:51

陈版主：
您好。
请教一下，同一控制下企业合并，子公司累计亏损还原问题。
案例： A集团公司下设B、C公司。其中B公司是 2017 年 12 月出资设立，C公司是 2000 年出资设立，截止 2017 年 12 月
31 日，C公司累计亏损 10 亿元。 2019 年累计亏损 8 亿元， 2018 、 2019 盈利 2 亿元。
2019 年 12 月 31 日A公司与B公司交易，将C公司100%的股权转让给B公司。 2019 年 12 月 31 日B公司编制合并财务报表
时，对C公司的未分配利润还原，是应当还原C公司全部的未分配利润-8亿元。还是只还原 2018 、 2019 年C公司的累
计利润 2 亿元（因 2017 年 12 月 31 日以前B公司未成立）。
实际上就是想咨询， 33 号准则 32 条“视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在”这句话的理解，
报告主体自最终控制方开始控制是一直存在。这里B公司是 2017 年 12 月 31 日成立，那么在此之前的累计亏损是否需
要还原。
望答复为盼。

wyksiadog
回答人：chenyiweichenyiwei
B公司是 2017 年底设立的，因此其合并报表应自其成立日开始编制，相应地C公司的利润表纳入B公司合并的期间
也就是从B的设立日开始。因此，B的合并报表层面仅需还原C公司留存收益中自B公司设立日以来形成的部分。

# 55425542 、停产期间的费用、停产期间的费用

提问人：日落大道日落大道lixuelixue 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
一个矿产企业 2014 年因为发生事故被责令停产整改至今未开始生产，期间堆积的日常费用应该怎么处理放在哪个科
目。
回答人：chenyiweichenyiwei
发生时就应当费用化处理。如果没有及时费用化处理的，按前期差错予以更正处理。

# 55435543 、固定资产还是投资性房地产、固定资产还是投资性房地产
提问人：KGD789KGD789 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
各位老师，有一个问题咨询下，一栋大楼 20 层，产权不可分割（一个产权证），如果1-17层对外出租，18-20层自
用，是在固定资产还是投资性房地产核算。谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
如果产权不可分割，是否意味着用于出租的部分不能单独出售？如果是，则不能确认为投资性房地产，应作为固定
资产核算。

# 55445544 、请教陈老师：关于收购少数股东权益、业务合并、模拟前期合并报表、请教陈老师：关于收购少数股东权益、业务合并、模拟前期合并报表

提问人：huayunyehuayunye 时间：2020-12-03 12:33:062020-12-03 12:33:06
背景：A公司是境外公司，是B公司的母公司，B公司持有C公司75%股权，A公司持有C公司25%的股权。B公司拟
作为上市主体。
2020 年 6 月，B公司购买了这25%的股权，作为收购少数股权，实现100%股权。 2020 年 10 月B公司购买A公司大部分
的资产负债，作为一个业务合并。（此处参考了：https://bbs.esnai.com/forum.php? ...
5%CE%F1%BA%CF%B2%A2）
问题：现在模拟合并18 19年财务报表，对于B公司收购少数股权25%这事，合并报表是否认为是业务合并呢？合并
报表是并100%还是说并75%，然后确认25%的少数股东权益？感觉如果确认少数股东权益怪怪的，并了自己的母公
司，却还确认一块少数股东权益是自己的母公司
万分感谢~
回答人：chenyiweichenyiwei

“2020年 10 月B公司购买A公司大部分的资产负债，作为一个业务合并”这一事实不应改变此前对 2020 年 6 月收购C公
司25%股权交易的会计处理，即仍作为购买少数股权处理。
虽然是收购母公司的经营性资产，但可以确定这部分经营性资产中是不包含A对B的股权投资的，而该25%少数股
权确认的基础是，C的这25%股权由A直接持有，不是由A以B的股东的身份间接享有的。B对A的经营性资产的收
购不改变这一事实。

# 55455545 、请教陈版主，有关于出售子公司合并报表处理、请教陈版主，有关于出售子公司合并报表处理

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-03 12:33:032020-12-03 12:33:03
母公司出售子公司业务：出售前还有未实现销售部分，当时做是借：主营业务成本，贷：存货的，但是出售后不是
这部分是不是当全部对外销售处理，账务处理为：借：存货，贷：未分配利润吗
回答人：chenyiweichenyiwei
根据此前该内部交易的方向是顺流还是逆流，在合并报表层面的处理会有不同。参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇
编》之“问题3-2-145（关于处置子公司涉及的内部交易未实现损益的处理）”。

# 55465546 、第三方服务网站哪些应该计入主营业务成本、第三方服务网站哪些应该计入主营业务成本

提问人：yoyoliliyoyolili 时间：2020-12-03 12:33:062020-12-03 12:33:06
网站技术人员的工资应该计入成本还是费用科目？这种第三方服务网站会算作无形资产吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、网站技术人员的工时，应按不同的工作内容进行分类。属于研发活动的（例如新版本、新功能的开发），相关
成本计入研发支出；其他工作（如日常数据维护、bug排除等）对应的人工成本计入营业成本。
2 、企业自行组建网站、开发APP和小程序等支出，应对照无形资产准则对内部研发支出的规定判断能否资本化。
具体可参照SIC 32《无形资产：网站成本》。

# 55475547 、请教求助陈版主，占比、请教求助陈版主，占比51%51%未实际出资的控股公司能否纳入合并范围未实际出资的控股公司能否纳入合并范围

提问人：angel0715angel0715 时间：2020-12-03 17:27:022020-12-03 17:27:02
A公司注册资本 2000 万，工商登记B认缴出资比例为51.00%（尚未实际出资），C公司占49%（已实际出资 490
万）。
根据A公司章程规定股东的出资最后期限为 2043 年 11 月 18 日。因股东双方责权利关系暂未明确，项目暂未立项成
功，项目公司也前景不明朗，为避免投资风险，B至今为止尚未注资。几年来，项目前期的相关费用资金来源，均
由合作方C按合作协议约定提供的前期费用（约定限额 2000 万元）解决，如项目立项成功，则前期启动资金进入项
目成本，否则前期启动资金由C负责，与B无关。
按照合作协议约定，合作双方按照实缴的出资比例分享和承担A的利润和亏损，问是否B应该将A纳入合并范围，
目前情况是
1 、B表决权比例占51%，且董事席位占多数。根据章程，董事人数共 5 名，B占 3 名并担任董事长。
2 、由B派出财务人员（会计）。
根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》第二章第七条，合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确
定。控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对
被投资方的权力影响其回报金额。这个控制权的判断是，(一)判断通过涉入被投资方的活动享有的是否为可变回报
(二)判断投资方是否对被投资方拥有权力，并能够运用此权力影响回报金额所以虽然是席位占多数，但是不能
通过控制活动享有可变回报，是否纳入合并呢，这个享有的可变回报理解是否无误有 2 个事务所意见不一致，一个
认为表决权占多数应纳入合并，一个认为不享受回报，不应该纳入
控制权的判断能否就以表决权或者董事会决议的席位来看占比判断控制力呢，对于未实际出资而按实际出资比例分
配的情况是否不应该纳入合并？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题应当综合判断，不应简单化地强调某一因素的决定性作用。对这个案例，需要明确的问题是：既然C只是
小股东，那为何目前的前期经费全部由C投入，且一旦失败将全部由C承担损失？这样的表决权与资金投入不一致
的安排是基于什么考虑？从目前情况看，最终项目公司成功设立的可能性有多大？


# 55485548 、处置子公司、处置子公司

提问人：liuguoanliuguoan 时间：2020-12-03 15:33:032020-12-03 15:33:03
陈版您好：A公司持有B公司55%的股权，A公司将B公司纳入合并范围，A公司初始投资 1000 万元，A公司以 2020
年 9 月 30 日为基准日将持有B公司的55%的股权对外转让，转让价款 500 万元。假设B公司 2020 年 9 月 30 日经审计的净
资产为 800 万元（B公司是投资设立的）。针对上述业务A公司个别报表借银行存款 500 投资收益 500 贷长期股权投
资 1000 ，合并报表借盈余公积 20 未分配利润 180 贷：投资收益 200 。请问陈版我的理解是否正确？
回答人：chenyiweichenyiwei
合并报表层面为何要冲减权益？假设该处置交易是公允的，则合并报表层面应确认的处置损益应当是：500-
800*55%=60？

# 55495549 、不构成业务下的企业合并问题、不构成业务下的企业合并问题
提问人：LAYSHRLAYSHR 时间：2020-12-03 12:33:062020-12-03 12:33:06
假设：A公司有银行存款 100 万 固定资产 100 万 实收资本 200 万，本公司用 200 万从其股东手上买了100%的股权（不
构成业务），本公司个别报表 借：长投 200 万 贷：银行存款 200 万 合并层次上是将购买成本按照可辨认资产、负
债的相对公允价比例进行分配 借：固定资产 200 万 贷：长投 200 万是这样处理吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
合并报表层面，由于A持有货币性资产 100 万，所以合并报表层面的固定资产价值=200-100=100万元。

# 55505550 、请问陈老师，有关于子公司经营团队的奖励如何、请问陈老师，有关于子公司经营团队的奖励如何

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-03 15:33:092020-12-03 15:33:09
母公司对子公司经营业务进行奖励如入账，可以计入到借：管理费用-工资，贷：应付职工薪酬-工资吗
回答人：chenyiweichenyiwei
如果母公司直接向该子公司的管理团队发放奖励，且不要求子公司归还该款项的，则：
母公司个别报表层面：借：长期股权投资，贷：银行存款等
子公司个别报表层面：借：管理费用——职工薪酬，贷：资本公积——资本溢价
也就是母子公司双方个别报表层面均不通过“”应付职工薪酬“科目核算，但在合并报表层面需调整为通过”应付职工
薪酬“核算及列报。

# 55515551 、、 22 个并行子公司合并报表抵消问题个并行子公司合并报表抵消问题
提问人： 1885519068018855190680 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
陈老师，您好。百忙中打扰您一下。咨询一个专业问题：B、C公司都是母公司A公司的全资子公司。B公司给C公
司提供一些加工服务，B公司对此加工服务确认其他业务收入，C公司对此加工服务确认制造费用，然后分配入产
品成本，对此存在几种情形需要咨询一下：
（ 1 ）假如这部分加工服务只是体现在C方的制造费用中，还尚未未分配入产品成本，从合并报表角度，合并抵消
分录是否是借：其他业务收入贷：制造费用？
（ 2 ）假如这这部分加工服务已经有部分分配入产品成本，但产品尚未完成入库，从合并报表角度，合并抵消分录
是否是：借：其他业务收入贷：制造费用 （尚未分配入生产成本那部分）生产成本（已分配入生产成本那部
分）？
（ 3 ）假如这这部分加工服务已经有部分分配入产品成本，且产品有部分已完成入库并且已入库部分中有一些已实
现对外销售并结转了主营业务成本，也就是说在这种情况下，B方提供的加工服务同时体现在C方的“制造费用”“生
产成本”“库存商品”以及“主营业务成本”科目中，那么请问在这种情况下，合并抵消分录应该怎么编？望老师具体
指教一下，万分感谢！！

回答人：chenyiweichenyiwei

基本可以这样理解。在上述（ 3 ）情形下，可根据接受服务一方（C）的存货周转情况测算抵销分录中分别应抵
销“制造费用”“生产成本”“库存商品”以及“主营业务成本”等不同科目的金额。

# 55525552 、客户补偿款怎么进行账务处理？、客户补偿款怎么进行账务处理？

提问人：wx_59e9638a0dcbwx_59e9638a0dcb 时间：2020-12-03 12:33:072020-12-03 12:33:07
陈版主，您好，我们公司目前有个情况是，根据 2018 年 12 月政府文件和 2019 年的政府文件， 2020 年 4 月客户和我司
协商完毕并支付一笔钱以补偿我司固定资产 2018 年 12 月底至剩余使用年限的折旧费用，该笔钱能否按资产剩余使用
年限逐年冲减折旧费用，是否需要追溯调整 18 年和 19 年折旧费用，如果这么做有什么政策依据吗？因为这笔钱由客
户直接支付，不存在代收代付的问题，政府补助准则不太合适；
此外，能否认定该补偿款为买断2/10固定资产 2018 年 12 月至剩余年限使用权的一次性支付，分期确认收入，如
果确认收入的话，相应的流转税所得税是不是要正常缴纳？因该笔款项不属于公司业务范围，无法开具增值税发
票，做收入处理可能还存在税务和会计的永久性差异
背景资料：
该固定资产和其他资产构成一个资产组，资产组产生的收入和成本独立核算，成本是为整个资产组服务的，收
入划分比较清晰，假定固定资产分 10 份，政府文件涉及补偿的这部分固定资产占 2 份，自 2018 年 12 月至剩余使用年
限，维持资产组运行总成本不会发生变化，收入只剩八份
最后协商完毕的补偿款是固定资产 20181231 的账面价值*2/10,没有考虑资产组中的其他资产
回答人：chenyiweichenyiwei
不清楚该项补偿的具体原因。是否作为资产报废处置的补偿？还是作为一段时间内产能利用率不足的补偿？另外该
款项虽然是客户直接支付的，但是否最终来源于政府？
根据不同的补偿原因和对象，作出相应的不同处理。
但无论如何，因为补偿协议是 2020 年内达成的，因此不应追溯调整前期损益。

# 55535553 、合同资产的账龄、合同资产的账龄

提问人：yymama2012bxyyymama2012bxy 时间：2020-12-03 12:33:082020-12-03 12:33:08
新收入准则执行后，企业将原来应收账款中质保金转入合同资产，转入合同资产一段时间后，满足条件的情况下，
重新转回应收账款时，账龄是否要重新计算？还是跟原来旧准则时的账龄连续计算？
回答人：chenyiweichenyiwei
合同资产和应收账款是同一项债权所处的不同阶段，类似于在建工程和固定资产的关系。因此，当合同资产转为应
收账款时，理论上其账龄（以发生日起算）应当是连续计算的。
但是，账龄分析的目的还是为了测算信用减值损失和预计可收回金额。而合同资产和应收账款虽然所处阶段不同，
但其所面临的信用风险特征应当是一致的，也就是说，同一项债权，不论是在合同资产还是应收账款核算，只是其
收款是否附加其他条件的区别，而其他附加条件对其可收回金额的影响是由收入准则规范的。单就信用减值测试目
的而言，账龄相同的合同资产和应收账款，其可收回性应当无实质差异。

# 55545554 、陈版好，有个上市公司增发过程中关联交易问题咨询、陈版好，有个上市公司增发过程中关联交易问题咨询

提问人：strieuystrieuy 时间：2020-12-04 15:33:112020-12-04 15:33:11
上市公司A增发股权收购同一控制下的公司B。
在收购之前，集团公司与B公司的日常交易价格不是很公允，与市场价比要低15%左右，差额视同于服务费。
而上市公司收购后，这个服务费是不会在收取的。
目前出现这样的情况： 1 、我们在做B公司报表时，对基准日前两年一期报表进行恢复，视同于按照公允价格交易
进行调整，这样就回出现应收集团公司款项，金额很大。而这笔款项是不收回的，属于以前年度的。因此报表虚列
了其他应收及未分配利润。 2 、如果不进行关联交易恢复，那么报表的利润又是亏损的，与实际情况完全不符，差
额在 2 亿左右。企业正常所得税汇算都已结束。
现在比较疑惑，收购日的报表怎么处理的问题。


回答人：chenyiweichenyiwei
可以考虑采用以下两种方式之一处理：
1 、对历史期间报表按照公允的收入、成本进行调整，差额按权益性交易原则冲减权益（需在附注中对此予以说
明）；
2 、由于实际交易价格低于公允价值，就按实际交易价格计量收入，不再调整。

# 55555555 、结算方式不同，收入的确认、结算方式不同，收入的确认

提问人：cpabcpab 时间：2020-12-04 19:33:022020-12-04 19:33:02
企业甲销售其产品，合同条款中约定，货币资金结算的价格为 10 万（通常是 1 个月左右），以银行承兑汇票结算的
价格为 11 万。（银行承兑汇票的期限通常是半年）。
请教：结算方式不同，存在融资成份，但期限不到 1 年，执行老收入准则，新收入准则，确认收入时，均可以不确
认融资成份。由于公司不知道客户会采用什么结算方式。是否均可以按 11 万确认收入，差异 1 万，列入财务费用。
个人认为可以。我的理解是对的吗？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
可以简化处理，但一般建议机遇谨慎原则，按 10 万元确认收入。

# 55565556 、关于租赁业务（租赁设备未）承租人的会计处理、关于租赁业务（租赁设备未）承租人的会计处理

提问人：bailina911bailina911 时间：2020-12-04 19:33:022020-12-04 19:33:02
陈版主，您好，我公司有一项融资租赁业务请教一下账务处理，谢谢了！
1 、我公司是基建期公司，要购买一台发电机设备。采用融资租赁的方式，租赁公司将这1.4亿元一次性付给供应
商，但设备还在建造之中，得 3 年后建成才能运到我们厂开始使用。
2 、我们 12 月份签融资租赁合同，租期 13 年，前 2 年免租息。签完合同要付租赁公司手续费 420 万，明年开始支付租
金。
3 、我了解到准则里租赁期开始日是承租人使用租赁资产的开始日，才能确认使用权资产，但我融资租赁合同签
了，相当于产生了负债的义务，我得确认租赁负债-应付租赁款，但对方科目不能用使用权资产的话该用什么呢？
如果用在建工程的话，我的在建工程实物没有进度也不能确认。是否可以用预付账款这个科目呢？
请问：我付手续费和前三年的租金该怎么做账；我工程竣工决算之后基建期的在建工程统一转固定资产的时候，关
于融资租赁这块该怎么入账；三年后资产到我们厂之后需要发生的安装等运费费用怎么做账。
非常感谢陈版主{:1_388:}
回答人：chenyiweichenyiwei
从项目组提供的信息来看，这两份租赁合同的共同点是：该合同名义上是直租，但实质上是由租赁公司通过在相关
资产购建期间代付购建款项的方式为承租人提供融资。虽然合同可以提前终止，但提前终止的结果并不是将租赁物
返还给出租人，而是付清剩余租金本息。在整个交易过程中，不存在租赁物使用权由出租人转移至承租人的过程。
因此，该交易的实质仍然是融资交易，而不是通常意义上的租赁，其会计处理不适用《企业会计准则第 21 号——租
赁》。
承租人的会计处理要点：
1 、当租赁公司为承租人代付资产购建支出款项时，按照出租人（租赁公司）实际代付的金额作为融资本金，贷记
长期应付款。借方科目视情况，可能是“在建工程”“其他非流动资产”“其他应付款——工程款”等科目。
2 、根据租赁公司实际提供融资（实际代付工程款）的时间和合同约定的租金、手续费、名义留购价款等款项的支
付时间，测算该项融资的实际利率（可使用Excel中的IRR()或者XIRR()等函数），据此按实际利率法确认利息支
出。其中，发生于相关工程达到预定可使用状态之前的利息支出，若满足《企业会计准则第 17 号——借款费用》规
定的借款费用资本化条件的，可资本化计入在建工程成本；其他利息支出应在发生时计入财务费用。
3 、后续若提前终止融资租赁合同（例如以银行借款置换），则提前支付的款项与提前终止时该项长期应付款的账
面价值（摊余成本）之间的差额作为金融负债终止确认损益，计入投资收益。置换后的利息能否继续资本化，请参
阅《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-1-47（借款置换后的利息能否继续资本化）”。
由于该合同实质上是提供融资，故传统租赁合同中的“起租日”概念对会计处理无影响，会计处理不考虑起租日，而
是以租赁公司代付资产购建支出款项作为获得融资的时点，并自该日起按实际利率法计算确认利息支出。在合同约

定的起租日，无需进行特殊的会计处理。

# 55575557 、孙公司无偿转变成子公司的会计处理、孙公司无偿转变成子公司的会计处理
提问人：沛然有风沛然有风 123456123456 时间：2020-12-04 15:33:092020-12-04 15:33:09
请教陈版主：
假设A公司100%控制B公司，B公司100%控制C公司，即C公司是A公司的孙公司，现将Ｃ公司无偿划转成为A公司
的全资子公司，请问A、B公司的个别报表和合并报表怎么进行会计处理。
谢谢陈版主。

回答人：chenyiweichenyiwei
B的个别报表：按照其原先对C的长期股权投资账面价值，依次冲减资本公积（资本溢价）、盈余公积、未分配利
润。
B的合并报表：按照B享有C的净资产账面价值，依次冲减资本公积（资本溢价）、盈余公积、未分配利润。
A的个别报表：按照B原先对C的投资成本，借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B。
A的合并报表：该事项系A的合并范围内的重组，对A的合并报表无影响。

# 55585558 、求助陈版、求助陈版 母公司收到原股东补偿款的会计处理母公司收到原股东补偿款的会计处理
提问人：财会小萌新财会小萌新 时间：2020-12-04 15:33:092020-12-04 15:33:09
陈版，您好！
A公司为母公司，B公司为子公司，C公司为B公司的原股东。A通过非同一控制下企业合并从C公司取得对B公司的
控制权。由于收购时B公司为正在进行更新改造中的在建地产，收购协议中约定，在建工程结算后，实际建造成本
超过收购时计划成本的部分，C公司将补偿A公司。目前距股权转让协议签订已超过一年，在建工程结算后，确实
有超过计划成本的部分，原股东C公司需要对A公司进行补偿。这种情况下A公司单体及合并层面如何进行账务处
理？是否会涉及所得税？
非常感谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
A的个别报表层面和合并报表层面，均应将应收C的补偿款确认为对C的其他应收款，同时贷记营业外收入。
同时，A应考虑B公司的地产项目是否会因为成本增加而发生减值，必要时对其合理计提减值准备。

# 55595559 、房地产企业合作开发共建项目存货确认问题、房地产企业合作开发共建项目存货确认问题

提问人：Auditor-SkylarAuditor-Skylar 时间：2020-12-04 15:33:102020-12-04 15:33:10
背景资料：
1 、合作双方：
甲方：出地方，具有房地产开发资质的某地产公司（国资背景）。
乙方：出资方，具有资金和建筑资质的某建筑公司。
2 、合作方式：
双方签订《合作开发协议》，约定甲方为开发主体甲方为开发主体，不再设立项目公司，双方各派人员成立工作小组，甲方占主要
决策权，甲方负责关系协调和内部资源调配销售环节操作，并且计划通过聘请销售代理机构，完成销售，该项目不
单独设账，双方设立共管账户（甲方开户）用于项目资金收付，双方合作期限合作期限自达成合作协议起至项目开发和销售至项目开发和销售
完成之日止完成之日止。
3 、项目投入
甲方提供甲方提供依法取得某地块土地土地使用权，不再提供其他任何资金不再提供其他任何资金，乙方提供乙方提供项目合作开发过程中全部资金需求全部资金需求（包括
但不限于建安费用、规划设计、营销策划、运营销售等所有费用及税费）。

4 、项目分配
双方通过合作方式实现如下权益收回：
甲方：（ 1 ）土地成本5,800万元回收；
（ 2 ）乙方支付甲方前期项目费用 650 万元（甲方前期工程费）；（ 3 ）每年按照土地成本的年息6%收回资金占用费
（5,800*6%=348万元）；（ 4 ）每年收取管理费 70 万元（每年乙方支付给甲方）。乙方：（ 1 ）每年按照已投入资
金的年息6%收回资金占用费；
（ 2 ）每年收取管理费 100 万元。除上述项目外，如项目产生利润，甲方分配利润30%，乙方分配利润70%。
5 、分配顺序
（ 1 ）协议达成后，乙方支付甲方 650 万元前期项目费用；
（ 2 ）项目取得预售许可证后 15 个月内，甲方先行从回流资金中提取土地成本，如回流资金不足，差额部分由乙方
补足；
（ 3 ）项目取得预售许可证后 15 个月后，如项目销售完成产生利润，甲乙按照30%、70%比例分配利润；
（ 4 ）项目取得预售许可证后 15 个月后，如项目销售未完成，乙方合作中全部投入通过继续销售回收；
（ 5 ）乙方全部投资收回后，按甲30%乙70%比例分配未销售商品房，备案至各方名下。
请教陈版主：
1 、 甲方仅投入土地成本，后续资金均为乙方提供，本开发项目实质属于共有性质，甲方能否将后续开发成本确认
为存货？ 2 、 甲方收到乙方后续的开发项目资金，应当如何处理？根据协议约定的甲乙双方每年的资金占用费和管
理费，实质上属于权益分配的一种，每年应当如何处理？甲方能否于每年确认收入？对应付给乙方的管理费和资金
占用费，是否能确认为项目开发成本，还是作为一项融资款确认为当期利息费用？

回答人：chenyiweichenyiwei
从实际情况看，项目虽然以甲方名义进行，但乙方享有或承担项目剩余风险和报酬的量级和可变性比甲方更大，因
此实质上是由乙方在主导该项目。但是，因为项目在甲方体内进行，故该项目完整的资产、负债、收入、成本费用
的账务记录应在甲方，并且并入甲方的报表。
甲方在收到乙方的出资款时，贷记其他流动/非流动负债。
项目开发期间每年末，按照协议约定计算出应归属于乙方的收益，确认为成本费用，贷记该负债项目。该负债项目
的余额，代表乙方在该项目中所享有的权益。
向乙方分配收益（包括收益分配和项目清算时分配）时，借记该负债项目，贷记银行存款。

# 55605560 、标使用权是否可以作为无形资产入账、标使用权是否可以作为无形资产入账

提问人：auditorrauditorr 时间：2020-12-04 13:33:022020-12-04 13:33:02
大家好，想请教一下商标使用权可以作为无形资产的依据是什么？现遇到一案例，B公司转让其注册商标给A公
司。A公司又将该商标的使用权继续转给B公司以及B公司的分子公司。B公司系集团的管理公司，将该商标使用权
记为无形资产。然后分别向分子公司收取商标使用费。实务中见到的商标使用费似乎都直接计入损益表，不会直接
记作资产。想请教这种情况下，B公司是否可以将商标使用权作为无形资产，若摊销，摊销年限为与分子公司所签
定的管理协议期限是否合理。谢谢大家。
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况，授权的使用年限多长？到期后商标权是否会归还给A？是否实质上是A公司以该商标使用权为抵押向B
获取融资的行为？B除了每年固定的商标使用费以外，从该业务中有无其他收益？
如果本质上是提供融资，则不应确认无形资产，而是确认一项金融资产（长期应收款）。
提问人：auditorrauditorr 时间：2020-12-07 14:33:002020-12-07 14:33:00
谢谢您的回复。
这种情况，授权的使用年限多长？
A公司授权给B公司的使用期限为无限期。
到期后商标权是否会归还给A？

我理解A始终拥有商标权，B 拥有的是商标使用权。
是否实质上是A公司以该商标使用权为抵押向B获取融资的行为？
感觉不属于融资行为。因为根据协议，B先将自己的一系列商标以评估价格约人民币X万元转让给A。同时，A又以
评估价格约人民币Y万元将该系列商标使用权授予B。X-Y的金额也并不重大。
B除了每年固定的商标使用费以外，从该业务中有无其他收益？
B公司除了向分子公司收取商标使用费外，该商标使用权不产生其他收益。

回答人：chenyiweichenyiwei
如果使用费与使用该商标产生的收益不挂钩，则B实际上是一个财务公司，向其他子公司提供融资，这种情况不应
确认无形资产，而应将提供的资金确认为金融资产。

# 55615561 、业绩承诺未完成，返还分红处理、业绩承诺未完成，返还分红处理

提问人：762779129@qq.co762779129@qq.co 时间：2020-12-04 14:39:552020-12-04 14:39:55
陈版主，请教业绩承诺未完成返还分红处理问题。
协议约定 承诺期如果未完成业绩，要补偿股份和返还业绩承诺期内累积获得的分红收益。承诺到期当年预计不能
完成业绩承诺，是不是要在账上挂应收款？对于对应的返还分红款，科目是 借：其他应收款 贷：资本公积 与补偿
股份一致处理，还是 借：其他应收款 贷：未分配利润作为冲减分红处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
你说的情况是被收购目标公司的处理？如果是目标公司的处理，则在实际收到返还款时贷记资本公积——股本溢
价。这不同于一般意义上股东大会利润分配决议的撤销，所以不能贷记未分配利润。
提问人：762779129@qq.co762779129@qq.co 时间：2020-12-31 08:05:072020-12-31 08:05:07
陈版主，业绩当年即 2020 年要计提 其他应收款吗？还是下一年才需要处理。
回答人：chenyiweichenyiwei
如果金额在 2020 年度报表批准报出日之前确定下来，理论上是要确认的（资产负债表日后调整事项）。

# 55625562 、请教陈版主，引入风险投资的对赌条款涉及到的股权无偿转让的会计处理问、请教陈版主，引入风险投资的对赌条款涉及到的股权无偿转让的会计处理问

# 题题

提问人：zzhuzhu123zzhuzhu123 时间：2020-12-04 15:13:202020-12-04 15:13:20
陈老师您好！
想请教您关于 子公司引入风险投资，签订的增资协议里的对赌条款涉及到控股公司的部分股权无偿转让给风险投
资方的会计处理问题。
资料简要背景如下：
本公司M下面有一个全资子公司A。 在今年 5 月份子公司A引入了一个风险投资者B并签订了增资协议，由风险投资
者B以 5000 万元对子公司A进行增资，增资后险投资者B持有子公司A 10%的股权，本公司M持有子公司A 90%的股
权。
增资协议里有一项对赌约定，如果 2024 年子公司A没有完成在国内上市，则本公司M要将其持有的子公司的20%20%的的
股权无偿转让股权无偿转让给风险投资者。
请问陈老师：关于这项“如果如果 20242024 年子公司年子公司AA没有完成在国内上市，本公司没有完成在国内上市，本公司MM要将其持有的子公司的要将其持有的子公司的20%20%的股权无偿的股权无偿
转让给风险投资者转让给风险投资者”的对赌约定，本公司M如何进行会计处理呢？ 谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
在本公司M的合并报表层面，应确认一项以公允价值计量且其变动计入损益的金融负债，其金额等于A公司20%股
权的公允价值。在初始确认该项负债时，合并报表层面对应借记资本公积（资本溢价），但后续的公允价值变动应
计入合并报表中的公允价值变动损益。
在本公司M的个别报表层面，相当于授予该投资者一项附条件的买入期权（行权价为零），应作为一项以公允价值
计量且其变动计入当期损益的负债进行会计处理。


提问人：zzhuzhu123zzhuzhu123 时间：2020-12-07 15:09:332020-12-07 15:09:33
陈老师您好！
我想继续咨询一下，谢谢！，
您的回复里“在本公司M的个别报表层面，相当于授予该投资者一项附条件的买入期权（行权价为零），应作为一
项以公允价值计量且其变动计入当期损益的负债进行会计处理。“
请问本公司M的个别报表层面，在初始计量时，该项授予该投资者一项附条件的买入期权的价值， 是不是为 子公
司的20%的股权的公允价值呢, 同时并将该项期权价值全额一次性计入本公司M的当期损益（投资收益科目，相当
于 0 对价转让股权的损益）? 谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
不是，要考虑触发行权条件的可能性，不是简单的“子公司的20%的股权的公允价值”。这一点与合并报表层面不
同。

# 55635563 、【请教陈版】、【请教陈版】 20202020 年年 44 月债务重组应用指南月债务重组应用指南--票据贴现息票据贴现息
提问人：HZHFFHZHFF 时间：2020-12-04 13:33:022020-12-04 13:33:02
请教陈版请教陈版~~~~
票据贴息现在是放在投资收益还是财务费用？
看到《 2020 年 4 月债务重组应用指南》里面只写了“对于终止确认的分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的债权，之前计入其他综合收益的累计利得和损失应当从其他综合收益中转出，计入投资收益投资收益科目”，未见到金金
融资产负债终止确认损益都放到投资收益的相关表述。融资产负债终止确认损益都放到投资收益的相关表述。
因此对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的票据贴现，可终止确认部分的贴现息放在哪里？不可终止确
认部分的贴现息放在哪里？贴现息放在投资收益的出处在哪里？

回答人：chenyiweichenyiwei
票据贴现满足终止确认条件的，其贴现息属于金融资产终止确认损益，一次性计入投资收益。
票据贴现不符合终止确认条件的，其贴现息应在票据的剩余存续期间内摊销，确认为各期的财务费用——利息支
出。

# 55645564 、陈老师：关于受托加工业务边角料成本分摊问题、陈老师：关于受托加工业务边角料成本分摊问题

提问人：pippaqqpippaqq 时间：2020-12-04 15:33:102020-12-04 15:33:10
陈老师，您好！
有一家拟申报IPO企业，业务类型分为两类：
一是自己铸造部门生产毛坯件，转机加部门加工后按产品出售给客户；
二是客户来料，机加部门直接加工后销售客户。
上述两种情况均会产生边角料（主要是铁屑），第一种情况下，拟申报企业按市场价格法冲减当月机加部门的直接
材料成本，按市场价入库，销售时，此部分边角料基本无毛利率；第二种情况下，拟申报企业没有成本分摊给边角
料，因此只做了数量的入库，销售时也无成本结转，毛利率100%。此部分毛利金额对财务报表有重大影响。此部分毛利金额对财务报表有重大影响。
请问陈老师：
上述两种业务类型是否需要保持一致的成本确认方法，如果需要，受托加工下无直接材料冲减，入库或后期出售时
怎样分摊、结转成本较为合理？（当期产生当期基本销售或回炉重复利用情况下）
回答人：chenyiweichenyiwei
在受托加工模式下，如果相关的加工用材料是委托方提供的，且明确加工中产生的边角料归受托方所有，则受托方
应将这部分边角料作为受托加工收入的一部分，按照市场价入账原材料，同时作为其他业务收入。后续边角料如果
出售，同样毛利接近于零。

# 55655565 、破产清算的子公司在合并报表中如何处理、破产清算的子公司在合并报表中如何处理


提问人：vivienne007vivienne007 时间：2020-12-04 15:33:102020-12-04 15:33:10
子公司向法院申请破产，法院已指定破产清算管理人，并已确认分配方案，仅有一项未决诉讼，子公司年底还合并
吗，如果不合并，资产负债表、利润表在合并报表中如何处理？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
已进入破产清算程序，已被破产管理人接管的子公司，自其被破产管理人接管之日起不再纳入合并报表范围。
对于该未决诉讼，应关注该诉讼的结果是否还会对本企业产生影响，例如是否可能增加可分配给本公司的剩余财
产，或者要求本企业承担败诉损失。如果本企业需承担败诉损失的，应确认一项预计负债。

# 55665566 、求助陈版主：股东之间的补偿款如何账务处理、求助陈版主：股东之间的补偿款如何账务处理

提问人：Tina-ZhouTina-Zhou 时间：2020-12-04 15:33:102020-12-04 15:33:10
陈版主，您好，情况是这样的：A公司100%控股B公司，B公司通过“招拍挂”方式，获取一地块，后期为分担风
险，B公司通过增资扩股方式引入股东C公司共同开发，增资扩股后A公司和C公司各持股50%B公司股份，由于在
引入投资者C公司之前，B公司获取土地，当时A公司作为唯一的股东需承担相关经营风险，经双方协定，C公司入
股后需向A公司支付一定金额作为前期承担经营风险的补偿，A公司在收到该补偿款时，应如何进行账务处理，希
望陈版主指点，是否可以作为对C公司投资款的收回进行账务处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
不建议作为对B公司投资成本的收回处理，更大的可能性是确认为营业外收入。

# 55675567 、同一集团内转让境外子公司股权外币报表折算问题、同一集团内转让境外子公司股权外币报表折算问题

提问人：nezhangnezhang 时间：2020-12-04 12:33:092020-12-04 12:33:09
陈版主您好，目前我们准备进行境外公司架构重组，遇到了几个问题，想向您请教：
背景：
A公司为北京母公司，下设香港子公司B和日本子公司C。香港子公司B下还有全资泰国孙公司D。
B公司以往年度向D公司提供了５亿美元的借款，视为对D公司的一项净投资处理。
目前B公司准备将部分D公司的股权转让给C，但是仍然由B公司对D公司实现控制。同时，B公司也准备将对D公司
5 亿美元的债权转让给C公司。
各公司记账本位币均为当地货币，即A公司人民币，B公司港币，C公司日元，D公司泰铢。
问题：
1 、B公司在向C公司转让D公司股权时，考虑到整个交易前后均受A公司最终控制，同时B公司对D的控制权未发生
变化，因此在转让时，B公司合并报表中计入OCI的外币报表折算差额，应根据转让比例计入少数股东权益中。该
项交易在B公司合并报表中并不会产生损益；在A公司合并报表中，无其他影响。这种理解是否正确？
2 、B公司对D公司的债权属于是净投资，因此由该笔借款产生的汇兑差额应计入OCI中。在B公司将对D的债权转
让给C公司时，由该笔借款产生的OCI应在香港合并报表中应转入当期损益。考虑到C公司承接债权后，性质仍可
认为是净投资，在A合并报表层面来看该笔借款的性质未发生变化，因此香港报表中产生的损益在A公司合并报表
层面中应再转回至OCI中，不会影响A公司合并报表的损益。这种理解是否正确？
3 、若D公司将该笔借款全额归还给了B公司，那么B公司合并报表中因该笔借款产生的OCI也应转入到损益中。这
种理解是否正确？
4 、OCI转入损益后，是否会产生所得税影响？应如何处理？
希望陈版主能帮忙解答，感谢感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、可以这样理解。参考IAS 21.48C。
2 、 3 、可以这样理解。
4 、涉及境外税法规定，建议咨询熟悉境外税法的相关专业人士意见。


提问人：nezhangnezhang 时间：2020-12-09 11:12:002020-12-09 11:12:00
陈老师，还想再和您确认一下，对于问题 1 ，在转让B公司转让D公司股权时，应该是将B公司合并报表中历史确认
的计入OCI的外币报表折算差额根据比例计入少数股东权益中，而不是将这部分先转入到资本公积，之后产生的
OCI再转入到少数股东权益吧？
回答人：chenyiweichenyiwei
是。

# 55685568 、、[[求助求助]]请教陈版，关于工程施工企业应收账款和合同资产的列报问题？请教陈版，关于工程施工企业应收账款和合同资产的列报问题？

提问人：ggzijueggzijue 时间：2020-12-04 19:33:042020-12-04 19:33:04
请教陈版@chenyiwei ，非上市工程施工企业，施工合同结算条款为“业主按照月度工程计量的70%支付工程款，当
工程款支付达到合同价款总价70%时，停止支付，待工程全部竣工验收合格且工程结算审计完成后付至结算值的
95%，尾款5%待工程竣工验收合格后满两年后 30 日内付清”。
工程施工企业目前的核算方式为，收到月度工程量结算单 100 万，确认应收账款-已到收款期 70 万，应收账款-未
到收款期 25 万，长期应收款-质保金 5 万。 2021 年开始，企业要适用新准则，我想请教，在上述案例不变的情况下，
应收账款-未到收款期 25 万（因项目未竣工结算，未达到合同约定的付款时点）是否应当作为合同资产列报？
回答人：chenyiweichenyiwei
是，在上述案例不变的情况下，应收账款-未到收款期 25 万（因项目未竣工结算，未达到合同约定的付款时点）在
新准则下应作为合同资产列报。

# 55695569 、生产、生产ERPERP体系下，材料领用进了研发费用，产成品入库成本如何处理？体系下，材料领用进了研发费用，产成品入库成本如何处理？

提问人：scxuflyscxufly 时间：2020-12-04 21:22:322020-12-04 21:22:32
请教下版主及各位专家：
当前下，大型企业都严格的进行了ERP管理，生产按订单关联，但启用了生产ERP严格管理后，出现了这样的问
题：材料领用走了研发领用，但是有大量产成品出来，如何进行入库？如果直接入成品库，就会冲减研发费用，相
当于没有做研发费用，道理大家都明白的。
没有谁有这样的实务经验，可以比较好的解决这个问题。
回答人：chenyiweichenyiwei
研发过程中产出的试生产产品，可对外销售的，应按其可变现净值确认为其他流动资产，同时冲减研发支出。所以
冲减研发费用的结果是合理的。

# 55705570 、【请教】期权价值评估与会计成本、【请教】期权价值评估与会计成本

提问人：wx_5ecc96af0121wx_5ecc96af0121 时间：2020-12-04 13:33:022020-12-04 13:33:02
版主好，
1.在期权授予日公允价值评估中，评估参数会考虑employee exit rate/员工离职率，离职率影响到期权的授予日公允
价值；
2.在会计成本的计算中，也需要估计最终满足全部服务期限条件的人数比例，以估计最终获得授予的权益工具数
量。
想请教，是不是对员工离职率的考虑有重复了？是否是每期期末计算会计成本时考虑员工离职率，则期权评估中不
予考虑？
感谢赐教！
回答人：chenyiweichenyiwei
你说的情况，是会有重复。按照现行会计准则中的股份支付会计处理模型，影响期权等权益工具于授予日公允价值
的因素不包括预计离职率。离职率影响到能否满足服务期限条件，而服务期限条件影响的是最终可授予的权益工具
数量，而不影响授予日权益工具的公允价值确定。


提问人：wx_5ecc96af0121wx_5ecc96af0121 时间：2020-12-07 15:04:002020-12-07 15:04:00
陈版好，“按照现行会计准则中的股份支付会计处理模型，影响期权等权益工具于授予日公允价值的因素不包括预
计离职率”，可否指导一下这个具体的准则援引的来源？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
可查阅《讲解 2010 》P183～ 187 关于“权益工具公允价值确定”的相关内容。
回答人：chenyiweichenyiwei
离职率与服务期限条件相关。而服务期限条件只影响最终可授予的权益工具数量，但不影响权益工具在授予日的公
允价值。

# 55715571 、新收入准则下关于佣金的处理、新收入准则下关于佣金的处理

提问人：112233azq112233azq 时间：2020-12-04 15:33:102020-12-04 15:33:10
网上案例：
2018 年 9 月 5 日，A公司与客户签订合同，以现销方式于 9 月 20 日向其销售甲产品 1000 件，不含税价 100 元/件，税率
16%；A公司生产甲产品每件投入的料、工、费为 60 元。为取得该合同，销售人员发生差旅费 5000 元，并能按销售
合同价（不含税价）1%获得销售佣金，销售佣金在销售收到款项时兑付。A公司为了简化核算，规定销售佣金计
入当期损益。假定不考虑其他影响因素，根据新收入准则A公司如何进行账务处理？
A公司签合同发生的差旅费： 借：销售费用 5 000 贷：其他应收款（或银行存款等） 5 000
A公司生产甲产品投入料工费时： 借：生产成本——甲产品 60 000 贷：原材料、应付职工薪酬、银行存款等 60
000
甲产品完工入库时: 借：库存商品——甲产品 60 000 贷：生产成本——甲产品 60 000
甲产品销售时： 借：银行存款 116 000 贷：主营业务收入 100 000 应交税费——应交增值税（销项税额）16 000
同时：借：主营业务成本 60 000 贷：库存商品 60 000
借：销售费用 10 000 贷：银行存款 10 000
特别提示：根据新收入准则，也可将销售佣金记入资产核算，即在生产产品时就将销售佣金记入特别提示：根据新收入准则，也可将销售佣金记入资产核算，即在生产产品时就将销售佣金记入““生产成本生产成本””，在产，在产
品完工时转入品完工时转入““库存商品库存商品””，在产品销售时转入，在产品销售时转入““主营业务成本主营业务成本””。。
根据该案例显示佣金即可以计入销售费用，又可以计入主营业务成本。现在有个医药行业的审计项目，有一块跟客
户收入相关的佣金，也是按收入的一定比例计提。该金额很大，将直接降低毛利率20%左右（医药行业惯例）。这
块根据新收入准则是一定要放在合同履约成本调至营业成本核算，还是说目前的会计准则对这块佣金是企业可以自
主选择会计处理方式的？
根据合同履约成本的定义： 1 、该成本与取得的合同相关（没有收入就没有佣金，即该费用属于不取得合同就不会
发生的支出） 2 、该成本增加了公司履行义务的资源（该费用的后续支出增加了公司的现金流出） 3 、该成本预期能
够收回（医药行业毛利高，肯定能收回）
根据定义来看，销售佣金每条都符合，而且跟收入直接挂钩，能够将佣金拆分到每个客户。根据新收入准则， 2020
年该医药企业的佣金是否应根据每期确认的收入金额按佣金比例计提，并根据应收的坏账情况对无法收回的应收款
对应的佣金扣除（佣金根据客户回款的一定比例支付），计提的科目必须是营业成本还是可以选择为销售费用？
这个类似的佣金处理有窗口指导的案例吗？
麻烦陈版主解答下，有点长
回答人：chenyiweichenyiwei
销售佣金是为了取得合同而发生，但销售人员本身并未直接向客户提供商品或服务，故销售佣金属于合同取得成
本，应计入销售费用；不能作为合同履约成本计入产品成本或营业成本。

# 55725572 、求助陈版主，关于附有违约条款技术许可转让相关收入的确认、求助陈版主，关于附有违约条款技术许可转让相关收入的确认

提问人：zoosazoosa 时间：2020-12-05 00:27:002020-12-05 00:27:00
陈版主您好，有如下案例望您解答：

A/B公司均为生物医药行业公司，A公司转让一项尚未形成专利的技术许可给B公司，转让金额假设为 100 万元；
双方约定在技术资料交接后，由B公司出具技术资料交接确认函来作为相关技术交接完成的标志；
在技术资料交接后 10 日内，B公司将合同价款全额支付给A公司；
除此之外，违约条款中有约定：
如果将来B公司在进入其主要目标国家进行专利申请时，由于上述技术本身原因导致确实无法进入该特定国家，A
公司对B公司需进行补偿，该补偿金额可能是几乎接近整个交易价格 100 万元。
上述违约事项在近期很难被证实确认（实际申请专利要在3-5年后，届时才能知道是否能进入目标国家）；
A公司表示，就以其专业能力判断，上述技术不能在目标国家形成专利的可能性很小；
同时，公司相关业务也是近1-2年刚刚开始进行，没有历史案例可供参考判断。
请问陈版主
①在仅有公司自己的经验、技术判断的违约可能性很小的前提下，收入确认的时点可否选择“技术资料交接确认
函”记载日期？如果不能那以什么时点确认收入更加合适？如果不能那还需要满足何种条件才可以？
②是否可以把上述收入看成是附有退货条款的收入，如果是的话其预计负债的确认金额如何计算？因为赔偿金额只
有 0 和 100 万两个选项；

回答人：chenyiweichenyiwei
如果在技术转让完成后，A公司对该技术不再存在继续涉入，则可以认为交接完成时，该技术的控制权转移给B公
司。后续的违约责任条款如你所述，可看作附有退货权的销售。
此处的退款约定也可以看作可变对价，即需在控制权转移时结转成本，但将可能的退款作为可变对价，在计量合同
收入金额时予以考虑，同时应遵循新收入准则第十六条对可变对价估计的限制。

# 55735573 、关于持股平台频繁转让是否涉及股份支付、关于持股平台频繁转让是否涉及股份支付

提问人：wx_5d2e833ed54dwx_5d2e833ed54d 时间：2020-12-05 08:49:002020-12-05 08:49:00
持股平台由公司骨干员工成立间接持有发行主体股份，GP由高管（同样也是股东，但并非实控人）担任，约定员
工离职GP将回购所持股份或员工直接转让，员工离职还是比较频繁的，现在是考虑GP回购后重新授予部分以及员
工间转让价差作为股份支付处理，但想请教一下：因GP的身份问题，GP的回购价格如果比较低，比如是按公司账
面每股净资产回购，是否涉及股份支付？员工间的离职员工转让给在职员工时转让价格如与公允价值存在一定差异
是否涉及股份支付？
回答人：chenyiweichenyiwei
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-4-38（实施股份支付收回授予的股权后重新授予其他员工是否存
在费用重复确认问题）”。
对于GP低价收回各方是否涉及股份支付问题，关键是要看GP在收回股份后，是代持还是作为这些股份的实际受益
股东。如果作为实际受益股东，从其他激励对象低价取得股份的，应作为股份支付处理。

# 55745574 、请教陈版主、请教陈版主 固定资产暂估入账及应收款项融资问题固定资产暂估入账及应收款项融资问题

提问人：gladysxjwgladysxjw 时间：2020-12-05 09:35:002020-12-05 09:35:00
请教陈版主 ：
问题 1 ：企业建造风电场已达到可使用状态，但尚未办理竣工验收及竣工结算手续，目前尚有几千万元的
工程款等费用未暂估入账，因总包方为集团内关联方，如企业暂估应付账款，对方单位未暂估应收账款，在集团合
并范围内则形成单边挂账，请问这种情况怎么处理呢？
问题 2 ：企业收取某省电网公司的财务公司开出的承兑汇票，期限 6 个月，该汇票填列在应收票据还是应
收款项融资呢？
谢谢陈版主！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、双方均应按照准则规定的原则合理暂估应收/应付，理论上双方的处理应是对称的。在编制合并报表时，首先冲

销双方各自个别报表中的暂估，再进行抵销处理。
2 、一般情况下，电网公司的财务公司开出的承兑汇票在背书或贴现时不满足终止确认条件，相应地不能作为应收
款项融资。

# 55755575 、同一控制下企业合并被投资方年初数合并问题、同一控制下企业合并被投资方年初数合并问题

提问人：xuruxinxuruxin 时间：2020-12-05 11:01:002020-12-05 11:01:00
老师 同一控制下企业合并 要把被合并方报表期初数合并到合并资产负债表 专项储备 实收资本 留存收益 等净资
产的部分 要全部整合到 资本公积 吗 还是只整合留存收益
回答人：chenyiweichenyiwei
对被合并方历史上形成的专项储备、一般风险准备按比例计算归属于合并方的部分，也应在合并报表层面一并予以
恢复处理。

# 55765576 、请教陈版、请教陈版 划转合营企业长投初始问题划转合营企业长投初始问题

提问人：wx_5fcb2199798bwx_5fcb2199798b 时间：2020-12-05 14:15:092020-12-05 14:15:09
A集团公司将其持有50%的D合营企业 无偿划转给其全资子公司B（H股上市公司） 划转时点D账面净资产 100 可
辨认净资产账面价值值 200 公允价值 300
请问陈版B公司长期股权投资初始成本计多少
国际准则和企业会计准则对此初始成本处理是一样吗
回答人：chenyiweichenyiwei
无偿划转资产给下属上市公司？这是什么原因？是否与其他交易构成一揽子交易？为何不是评估后作价增资投入？
提问人：wx_5fcb2199798bwx_5fcb2199798b 时间：2021-01-14 14:02:002021-01-14 14:02:00
具体举例是这样
A集团 2010 年以 300 万元投资一合营企业B 投资后占B公司50%股权
投资时点B企业账面净资产 600 万； 可辨认净资产公允价值 660 万 ；A公司占股比 330 万
A公司长期股权投资确认 330 万 确认营业外收入 30 万
2020 年A企业将其持有B公司股权无偿划转给全资子公司C 无偿划转没有商业实质，目的是投入到c公司 c公司再股
改增资
划转时候A企业长期股权投资账面价值 350 万元
其中长期股权投资： 330
长期股权投资投资收益 20
时点B账面净资产B可辨认净资产公允价值A账面长投净值 2010 年时点 6006603302020 年时点 6401320350
划转时点对C公司评估可辨认净资产公允价值 1320 万
比 2010 年评估增值的原因是B公司取得一笔 600 万政府补助作为递延收益逐年确认收益 评估负债价值为 0
请问C公司划转时点长期股权投资初始成本 应该是多少
1 、 A公司持续计算的 350 万元 2 、 公允价值=1320/2=660万元
回答人：chenyiweichenyiwei
按 1 ，A公司持续计算的 350 万元。

# 55775577 、有关于母公司与子公司合作研发项目、有关于母公司与子公司合作研发项目

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-05 13:33:062020-12-05 13:33:06

母公司与子公司有关于合作开发研发项目约定：双方对于技术服务费约定：合同签订后 30 天内母公司支付子公司服
务费的50%；在项目实施期满后（或终止）后三个月认定合格，支付剩下的50%；认定验收不合格，母公司不再支
付费用。双方约定,子公司利用母公司提供的技术资料和工作条件所形成新的技术成果，归双方所有。

回答人：chenyiweichenyiwei
虽然“双方约定,子公司利用母公司提供的技术资料和工作条件所形成新的技术成果，归双方所有”，但要考虑：该
技术成果是否主要归子公司使用？由此产生的收入和收益是否主要确认在子公司？如果是这种情况，则母公司支付
的款项应确认为资本公积，子公司发生的研发支出正常确认为研发费用或开发支出。
理论上可以考虑母子公司各自从研发项目中获益的程度，但实务操作中很难。如果明显是子公司从该成果中获益的
程度大于母公司，则一般是认定为权益性交易。

# 55785578 、新收入准则下的合同资产、新收入准则下的合同资产

提问人：112233azq112233azq 时间：2020-12-05 19:33:022020-12-05 19:33:02
公司某客户在合同支付条件中约定：付款支持文档：供方应在到期日前提供以下文档： 1 、正式发票：供方开具的
发票应当符合相关法律要求并列出费用、税金及准确税号； 2 、验收证明文件。
公司收入确认流程为先跟客户邮件对账确认需要验收的数量，核对一致后在客户供应商系统下PO单，供应商系统
验收通过后（验收证明文件以系统验收通过，无需提供纸质文件），然后开具增值税发票并邮寄给客户。
1 、根据目前的定义，应收账款是指对客户拥有无条件收款权，既然合同约定了需要发票方可支付即表明公司在确
认收入时不存在无条件收款权。是否应当在供应商系统验收通过并客户收到发票后（并非公司自己开具发票时）方
可将之前确认的合同资产转入应收账款？
2 、目前大部分客户均有要求收到发票才付款（目前审计的大部分行业），已形成行业惯例，但大部分客户在合同
中并未直接约定该支付条款，在平时审计时在确认应收账款还是合同资产时是否要根据该行业管理进行区分？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果除了“对账一致、开具发票”以外，其他付款前提条件都已满足，则这种情况仍应确认应收账款（即，视作具备
无条件收款权利），而不是合同资产。主要考虑：
1 、对账和开票属于结算过程中的环节，本身不属于履约义务或者保证性质保义务；
2 、该项操作何时进行，可由企业自主控制，且一旦作出该行为，企业不会因此承担新的责任和义务，即该行为使
企业单方面受益；
3 、企业作出该行为无需发生重大的额外成本。

# 55795579 、股东减资金额超过账面净资产份额，在单体和合并层面该如何处理、股东减资金额超过账面净资产份额，在单体和合并层面该如何处理
提问人：拜拜雪公主拜拜雪公主 10051005 时间：2020-12-05 13:33:062020-12-05 13:33:06
集团旗下A公司少数股东减资，按照协议，减资款按照中介评估的股权价值进行确定。少数股东实际出资 10 万元，
账面的未分配利润为负数，但由于A公司预计未来要收到一笔管理费收入（未满足收入确认条件所以没有入账），
评估认为少数股东的股权值 80 万。因此A公司支付少数股东的减资款共 80 万元。请问，在A公司单体和集团的合并
层面该如何分别处理？这 70 万的差异不能作为股利分配，因为未分配利润是负数。在单体层面，是要视为财务费用
吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
A公司层面：根据所支付的减资款，依次冲减实收资本（以减资金额为限）、资本公积（资本溢价）、盈余公积、
未分配利润。
集团合并报表层面：所支付的减资款和所减少的少数股东权益之间的差额调整资本公积（资本溢价）。

# 55805580 、房地产中与楼盘整体销售进度相关的佣金能否计入合同取得成本、房地产中与楼盘整体销售进度相关的佣金能否计入合同取得成本

提问人：学习的学习的MollyMolly 时间：2020-12-05 13:33:022020-12-05 13:33:02
请教陈版主，目前我遇到的问题是：一个房地产公司，公司有聘请外部的代理机构帮忙销售房屋，公司内部也存在
品牌营销部，品牌营销部下还有一只自己的销售团队。
现在，公司的品牌营销部每月应付职工薪酬中有一部分的工资是销售佣金，品牌营销部的销售佣金是根据整个楼盘

整体的销售进度、整体情况来计提的，销售团队也有销售佣金，它这部分是根据销售团队自身签订合同的网签后并
回款完毕后的金额进行结算的。
现在的疑问是：品牌营销部的销售佣金是根据整个楼盘整体的销售进度、整体情况来计提的佣金直接费用化还是计
入合同取得成本？
本人的想法是：（ 1 ）品牌营销部的销售佣金直接费用化，计入销售费用。
（ 2 ）销售团队的佣金与合同相关，能对应单项合同，计入合同取得成本。

回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解。

# 55815581 、请教陈老师，有关于对控股、请教陈老师，有关于对控股30%30%的公司的团队奖励如何入账的公司的团队奖励如何入账

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-05 11:33:102020-12-05 11:33:10
集团对外部控股30%的经营业绩达标奖励款，通过支付给控股公司，然后控股公司支付其公司员工，集团公司是不
是可以入账借：费用-工资，贷：应付职工薪酬核算？还是如何入账比较适合
回答人：chenyiweichenyiwei
由于本企业不控制该被投资企业，而激励对象并不在本企业任职，因此本企业不能直接确认为职工薪酬费用，而应
将所支付的奖励款视为对被投资企业的资本性投入，增加对该联营企业的投资成本，同时按权益法核算确认在该联
营企业的该项职工薪酬费用中应承担的份额，体现为投资收益的减少。两者相抵的净影响，就是该款项的70%增加
长期股权投资账面价值，30%计入投资收益借方。
提问人：kyhjkyhj 时间：2020-12-07 21:45:002020-12-07 21:45:00
您好：陈版，被控股公司收到款项时，借：银行存款，贷：资本公积，投资公司相当于增加了30%的成本，和30%
投资收益相抵，没减少长期股权投资啊
回答人：chenyiweichenyiwei
被投资企业按照所收到款项的100%确认资本公积，同时确认职工薪酬费用。本企业先是投资成本增加 100 ，然后确
认30%的损益份额，减少损益调整30.长投账面价值净增加 70 。

# 55825582 、企业外部购买仓库、企业外部购买仓库
提问人：HHHLHHHL 时间：2020-12-05 13:33:062020-12-05 13:33:06
请问陈版主：企业从外部购买了一个仓库，金额比较大，企业说因为没有通电就先放到在建工程里，这样处理合适
吗？会不会有少交房产税的涉税风险？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果房屋主体结构已完工，通电只是一个简单的工程，则该房屋建筑物仍需确认为固定资产，并计提折旧计入管理
费用。但其中的供电工程部分可以暂列入在建工程。

# 55835583 、购买少数股权试算平衡表勾稽的相关问题、购买少数股权试算平衡表勾稽的相关问题

提问人：蒂凡尼蒂凡尼xjxj 时间：2020-12-05 08:05:022020-12-05 08:05:02
合并小白请教陈版主： 上期持股80%，本期末持股比例100%，期中在 12 月 31 日收购了20%少数股权。假设：期
初少数股东权益 600 万，本期截止少数股权购买日期间损益导致少数股东权益增加 100 万。但是由于期末持股比例
100%，少数股东权益金额为 0 ，请问这 600 万&#43;100万=700万的少数股东权益在试算表中和那个科目抵消才能让最终
结果为 0 呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
合并报表层面应达到的处理效果：
1 、少数股东权益减少 700 万元；
2 、按照收购少数股权的交易价款减少货币资金或者增加应付款项；

3 、两者之间的差额调整合并报表层面的资本公积（资本溢价）。

# 55845584 、赠送积分的会计处理、赠送积分的会计处理

提问人：Ryan_qRyan_q 时间：2020-12-06 09:57:002020-12-06 09:57:00
@chenyiwei，陈版主，现有一案例请教：
公司推出新业务，该业务规定用户A可以通过APP自动生成二维码进行推广，若有用户B通过用户A的二维码进行付
费购买产品后，用户A可以获得价值 40 元的积分，对于新收入准则下积分的会计处理如下：
根据新《企业会计准则第 14 号-收入》应用指南第 7 项关于特定交易的会计处理：如果客户只有在订立了一项合同的
前提下才取得了额外购买选择权，并且客户行使该选择权购买额外商品时，能够享受到超过该地区或该市场中其他
同类客户所能够享有的折扣，则通常认为该选择权向客户提供了一项重大权利。
由于真实客户为由于真实客户为BB付费，付费，AA扮演推广角色，现有如下两种处理方式扮演推广角色，现有如下两种处理方式::
1 、合同视为一个整体处理，即该积分从合同对价确认一部分出去：
借：银行存款
贷：合同负债-商品
贷：合同负债-积分（ 40 元）
若已提供商品，确认商品收入；
积分兑换时，确认积分收入，积分过期时一次性确认收入。
2 、合同视为公司与B用户，A扮演推广角色：
借：银行存款
贷：合同负债-商品
对于A用户积分单独处理
借：销售费用
贷：合同负债
积分兑换时，确认积分收入，积分过期时一次性确认收入。
请教陈版主，在准则没有对该类业务具体明确下，哪种处理方式比较合理，为什么？
回答人：chenyiweichenyiwei
建议采用第二种方法，因为两项交易的交易对手不同，不能简单地作为对收入的冲减。

# 55855585 、注册资本未全额缴纳，能股改吗？、注册资本未全额缴纳，能股改吗？

提问人：haikuotiangaohehaikuotiangaohe 时间：2020-12-06 10:09:002020-12-06 10:09:00
被审计单位近期准备股改，但是注册资本尚未全额缴纳，在注册资本未全额缴纳的情况下可以股改吗？在这种情况
下如果进行股改会有什么影响？如何进行会计处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
对此问题没有明确规定，但为谨慎起见，建议在股改基准日前，通过实缴出资或者减资等方式，将两者调整为一
致。

# 55865586 、关联方资金占用、关联方资金占用

提问人：haikuotiangaohehaikuotiangaohe 时间：2020-12-06 10:12:002020-12-06 10:12:00
被审计单位拟进行股改，但是目前关联方资金占用金额较大，超过 2 亿元，其他应收款-关联方目前未计提减值。这
种情况下股改有什么影响？如何账务处理更合适？


回答人：chenyiweichenyiwei
建议在股改基准日前最好能够收回欠款，这是最理想的状态。如果不能收回欠款的，应确保足额计提坏账准备，或
者减资处理。无论如何，在IPO申报前必须完全解决这个问题。

# 55875587 、、APPAPP签到积分导致报表失真问题签到积分导致报表失真问题

提问人：Ryan_qRyan_q 时间：2020-12-06 10:12:002020-12-06 10:12:00
@chenyiwei，陈版主，有一案例想请教您：
由于目前大部分公司在经营中都推出APP，并为了活跃用户，增加推广，推出积分签到行为，该行为的会计处理基
本如下：
发放积分时：
借：销售费用
贷：合同负债
积分兑换时：
借：合同负债
贷:主营业务收入
贷：应交税费
问题：该处理对于普通赠送商品时问题不大，在积分兑换时确认收入同时结转成本对利润影响仅仅是毛利。但公司
积分可以用于兑换虚拟产品时例如兑换某某会员卡，该会员卡为虚拟商品，公司不需要额外付出成本即可获得（公
司与会员卡公司约定对于免费赠送体验卡不需要进行分成）
那么，该类问题会导致报表严重失真:发放积分时确认销售费用，下一年积分兑换时确认大量主营业务收入，存在
调节利润的嫌疑。
对于该类问题的处理建议如下：
1 、积分发放时不进行账务处理
2 、用户兑换实物产品时，进行确认借：销售费用 贷：库存商品 同时税务上按视同销售进行处理
3 、用户兑换虚拟产品时，由于不存在成本，对于互联网公司普遍存在免费体验卡赠送，对于这种情况不进行任何
账务处理。
请教陈版主，该处理方式虽然违背权责发生，但在列式上是否更真实、合理？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、不论赠送的是实体商品还是虚拟产品，积分的处理原则是一样的（特别是很多积分本来就是多用途通用的）。
即授予用户积分时（与销售无关，不属于额外购买选择权）借记销售费用，贷记合同负债；用户使用积分兑换商品
时，借记合同负债，贷记收入，同时结转所兑换商品的成本。
2 、对于兑换虚拟产品，应考虑此类专用于兑换的虚拟产品与日常以收现金方式销售给客户的类似产品有无实质区
别，据此考虑简单地套用类似产品的付现售价是否合理。对某些功能、有效期等限制较多的免费卡，其公允价值应
当是显著低于对应的现销卡。

# 55885588 、客户以购买的设备抵偿货款可以视为债务重组吗、客户以购买的设备抵偿货款可以视为债务重组吗

提问人：taoyataoya 时间：2020-12-06 12:33:072020-12-06 12:33:07
各位朋友好，想请教一下：
A公司在 2018 年销售一批设备给B公司，形成应收B公司 5000 万的债权。但B 公司没有支付这笔货款。
2019 年计提了 500 万的坏账准备，按照 2 年以内账龄计提10%。
2020 年A和B达成债务重组协议，由B将其设备抵偿债务，设备以评估价值入账。
A再将设备销售给C公司，C是B的关联方。

前述B将其设备抵偿债务，可否视为债务重组而不是销售退回？
而A再销售给C公司，可否视为一项新债权，重新考虑其坏账风险？

回答人：chenyiweichenyiwei
要考虑的主要问题是：B将设备退还给A，A再销售给C，是否为一揽子交易？特别是当C与B是关联方的情况下。
个人认为构成一揽子交易的可能性较大。
如果是一揽子交易，则总体上构成债务重组，不能按照销售退回和重新销售进行会计处理。虽然债务重组准则规定
的定义包括不改变交易对手方，但如果债务在关联方之间转移，可以基于实质重于形式原则认定为整体上构成一项
债务重组。

# 55895589 、请教陈版，同一控制下企业合并最终控制方账务处理。、请教陈版，同一控制下企业合并最终控制方账务处理。
提问人：曹饭饭曹饭饭 时间：2020-12-06 12:33:082020-12-06 12:33:08
母公司A，持有B公司70%股权，持有C公司60%股权，C公司系A公司最初新设立公司，不存在外部商誉等调整。
本期母公司A将持有C公司60%的股权转让给B公司，
合并日C公司净资产合计 100 （其中其他综合收益 50 ，专项储备 70 ，未分配利润-20）母公司A合并报表中，长投权
益法按照原60%持股比例恢复归母净资产万 60 ，其中恢复其他综合收益为 30 、专项储备 42 、未分配利润-12。
问题：对于最终控制方A公司而言，这是一项处置子公司业务？还是处置部分股权但不丧失控制权的权益性交易？
如果是处置C公司部分股权，资本公积的调整比例是多少呢？
分录这样处理是否合适？
借：其他综合收益 30 60%-(3070%*60%)=5.4
专项储备 42 60%-(4270%*60%)=7.56
未分配利润 -1060%-(-1070%*60%)=-2.16
贷：资本公积 10.8
感谢陈版

回答人：chenyiweichenyiwei
母公司A将持有C公司60%的股权转让给B公司，这是合并范围内的内部交易，不是对外交易。由此导致合并报表中
归母权益和少数股权的相对变动，按权益性交易原则处理。你的做法基本可以。

# 55905590 、请教陈版主，关于研发费用确认问题、请教陈版主，关于研发费用确认问题
提问人：可乐瓶可乐瓶 01240124 时间：2020-12-06 21:20:562020-12-06 21:20:56
请教陈版主，我公司系提供地理信息服务的企业，主要提供技术服务。研发部门的员工主要为客户提供定制软件及
其他数据服务，项目中标时，项目经理会发起立项申请，研发人员每月会通过ERP在该项目上报工时，财务部门月
末根据在项目上的报工将该员工薪酬计入项目成本；未报工的工作时间说明该员工未参与任何项目，由于该员工隶
属研发部门，该部分工时对应的薪酬分摊计入在了研发费用，请问如研发费用是否准确？

回答人：chenyiweichenyiwei
未参与任何项目的人工成本，即闲置人工成本，应在发生时直接计入管理费用，不应计入研发费用。

# 55915591 、母子公司之间销售存货的会计处理、母子公司之间销售存货的会计处理

提问人：helenpqhhelenpqh 时间：2020-12-06 11:33:112020-12-06 11:33:11
母公司于 2019 年 12 月将全部资产、人员、业务转给 2019 年 12 月新设的全资子公司，朱转让的资产中包含一批呆滞存
货，存货成本为 1000 万，可变现净值为 100 万，母公司账上对该批存货计提了 900 万的资产减值损失（计入母公司
2019 年的资产减值损失）。但是在业务转移中，母公司按照 1000 万的金额将该批存货平价（即按照存货的原始购买
成本）卖给了子公司，母公司确认了 1000 万收入，并按照存货净值结转了 100 万的成本。母公司的账务处理如下：
对存货计提跌价准备：

借：资产减值损失 900 万
贷：存货跌价准备 900 万
销售给子公司时：
借：银行存款 1000 万
贷：收入 1000 万
借：营业成本 100 万
借：存货跌价准备 900 万
贷：存货 1000 万
假设到 2019 年 12 月 31 日，该批存货的可变现净值仍为 100 万。请问，对于该批存货，子公司应该如何入账？
现有两种方案：
方案一：子公司单体上仍对该笔存货计提方案一：子公司单体上仍对该笔存货计提 900900 万的存货跌价准备，计入万的存货跌价准备，计入 20192019 年资产减值损失。在编制合并报表时，年资产减值损失。在编制合并报表时，
将母公司的资产减值损失与母公司销售给子公司的收入成本抵消。即：将母公司的资产减值损失与母公司销售给子公司的收入成本抵消。即：
子公司单体公司：
借：资产减值损失
贷：存货跌价准备
编制母子公司合并报表时:
借：收入 1000 万
贷：成本 100
贷：资产减值损失 900 万
方案二：子公司购入该批存货时，参照长投准则中关于同一控制下企业合并长投的处理（同一控制下的企业合并，方案二：子公司购入该批存货时，参照长投准则中关于同一控制下企业合并长投的处理（同一控制下的企业合并，
合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照被合并方所有者权益在最合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照被合并方所有者权益在最
终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付
的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整
留存收益），按照存货可变现净值计量存货，支付的价款与可变现净值之间的差额计入资本公积。即：留存收益），按照存货可变现净值计量存货，支付的价款与可变现净值之间的差额计入资本公积。即：
子公司单体公司：
借：存货 100
借：资本公积 900
贷：银行存款 1000
编制母子公司合并报表时:
借：收入 1000 万
贷：成本 100
贷：资本公积 900 万
请问上述处理方案哪种比较合适？请问上述处理方案哪种比较合适？

回答人：chenyiweichenyiwei
由于该存货的可变现净值仅为 100 万，但基于母子公司之间的特殊关系，以明显不公允的价格销售给子公司，故不
公允的交易对价部分应作为权益性交易处理。
母公司账务处理：借：银行存款/应收账款 1000 ，贷：主营业务收入 100 ，贷：长期股权投资——子公司 900 ；
同时结转成本：借：主营业务成本 100 ，借：存货跌价准备 900 ，贷：库存商品 1000
子公司账务处理：借：资本公积——资本溢价 900 ，贷：存货 100 ，贷：银行存款/应付账款 1000


# 55925592 、求助陈版：关于投资性房地产按公允价值计量的会计处理、求助陈版：关于投资性房地产按公允价值计量的会计处理

提问人：chen83780764chen83780764 时间：2020-12-06 21:38:002020-12-06 21:38:00
问题：问题： 公司自建投资性房地产项目完工日公允价值高于成本的部分直接计入公允价值变动损益还是其他综合收公司自建投资性房地产项目完工日公允价值高于成本的部分直接计入公允价值变动损益还是其他综合收
益？益？
相关资料：
根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》的以下相关描述：
1 、（三）已出租的建筑物
已出租的建筑物是指企业拥有产权的、以经营租赁方式出租的建筑物，包括自行建造或开发活动完成后用于出租的
建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物。
2 、通常情况下，对企业持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物，如董事会或类似机构作出书面决议，明确
表明将其用于经营租出且持有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签定租赁协议，也应视为投资性房地产。
3 、采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量的企业，对于在建投资性房地产（包括企业首次取得的在建投
资性房地产），如果其公允价值无法可靠确定但预期该房地产完工后的公允价值能够持续可靠取得的，应当以成本
计量该在建投资性房地产，其公允价值能够可靠计量时或完工后（两者孰早），再以公允价值计量。
上述规定表明，对于已经明确建成后将作为投资性房地产使用的在建工程项目，也属于投资性房地产准则的规范范
围。因此，在对投资性房地产的后续计量政策为公允价值模式的前提下，其建造期间也可采用公允价值进行后续计
量；如果其公允价值无法可靠确定但预期该房地产完工后的公允价值能够持续可靠取得的，应当以成本计量该在建如果其公允价值无法可靠确定但预期该房地产完工后的公允价值能够持续可靠取得的，应当以成本计量该在建
投资性房地产，其公允价值能够可靠计量时或完工后（两者孰早），再以公允价值计量。投资性房地产，其公允价值能够可靠计量时或完工后（两者孰早），再以公允价值计量。
个人理解：目前准则及准则讲解并没有找到明确依据转为公允价值计量时应计入哪个科目。想到以下三种情况：①
相应的公允价值变动额如果直接当计入损益（公允价值变动损益），但有可能导致公允价值变动金额极大，严重影
响当期损益的真实性？
②参照自用房地产转换为投资性房地产的会计处理，增值部分应该计入其他综合收益
③参照投资性房地产成本模式转为公允价值模式，将计量模式变更时公允价值与账面价值的差额，调整期初留存收
益。
问题 2 ：另一种情况，企业一开始作为在建工程核算，建设过程中明确以后将要出租，此时是否应从在建工程转入
投资性房地产？那转换点是否应该按公允价值计量？转换日公允价值变动部分应该计入当期损益还是其他综合收
益？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、如果一开始就明确为投资性房地产，但在建期间不满足公允价值计量条件，暂以成本计量的，则在完工后满足
以公允价值计量的条件时，应将当日公允价值与累计在建工程成本之间的差额一次性计入当期公允价值变动损益。
（即你说的方法①）
2 、如果中间发生过持有意图改变，则此时应从在建工程转入“投资性房地产——在建”，转换日公允价值与账面价
值之间的差额计入其他综合收益。

# 55935593 、请教陈老师，关于减资的账务处理问题、请教陈老师，关于减资的账务处理问题

提问人：lucky_starbhglucky_starbhg 时间：2020-12-06 12:33:092020-12-06 12:33:09
A公司和B公司各出资 100 万合资成立一家注册资本为 200 万的C公司，根据合资协议，A公司和B公司共同控制C公
司，表决权比例各占50%。经营两年后C公司产生累计亏损 50 万，经双方股东协商，A公司单方面减资 40 万，持股
比例将至37.5%，但A公司仍对C公司具有重大影响。截止减资基准日，C公司账面净资产虽为 150 万，但评估值为
180 万，经协商C公司返还A公司减资款 36 万元（180/200*40）。那么A公司收到返还减资款应如何进行账务处理
呢？仅按如下账务处理分录确认长投处置损益可以么？是否需要考虑C公司返还减资款时产生的净资产变动产生的
影响，同时剩余股权是否需按评估值重新计算呢？感谢陈老师的回复！
借：银行存款 36
贷：长期股权投资18.75（100-500.5）（12.5%/50%）
贷：投资收益17.25
回答人：chenyiweichenyiwei
可以，视同A对C长期股权投资的部分处置，这里的投资收益是收回现金对应的处置损益。


# 55945594 、同一控制下企业合并最终控制方的合并报表处理、同一控制下企业合并最终控制方的合并报表处理

提问人：kakapzkakapz 时间：2020-12-06 11:33:092020-12-06 11:33:09
A公司持有B公司70%股权，持有C公司80%股权，同时控制B、C公司。
本期期中C公司向A公司购买B公司60%股权，A公司持有B公司的股权变为10%，C公司控制B公司。
问题：假如不发生该同控（A公司扔持有B公司70%股权，持有C公司80%股权），期末最终控制方A公司合并报表
的期初期末数等于发生同控后A公司合并报表的期初期末数吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
该事项属于A公司合并报表范围内的内部重组，不影响各项资产、负债和损益的计量。由于交易对价是现金，所以
理论上对A的合并报表层面的权益项目也应当没有影响。

# 55955595 、财企、财企[2005]123[2005]123号对于企业从政府收到的拆迁补偿收入的会计处理是否与会计号对于企业从政府收到的拆迁补偿收入的会计处理是否与会计

# 准则解释准则解释3....3....
提问人：BCBC林琴汐林琴汐 时间：2020-12-07 10:33:002020-12-07 10:33:00
按照财企按照财企[2005]123[2005]123号：号：一、企业收到政府拨给的搬迁补偿款，作为专项应付款核算。搬迁补偿款存款利息，一并
转增专项应付款。二、企业在搬迁和重建过程中发生的损失或费用，区分以下财政部文件情况进行处理：
　　（一）因搬迁出售、报废或毁损的固定资产，作为固定资产清理业务核算，其净损失核销专项应付款；
　　（二）机器设备因拆卸、运输、重新安装、调试等原因发生的费用，直接核销专项应付款；
　　（三）企业因搬迁而灭失的、原已作为资产单独入账的土地使用权，直接核销专项应付款；
　　（四）用于安置职工的费用支出，直接核销专项应付款。三、企业搬迁结束后，专项应付款如有余额，作调增
资本公积金处理，由此增加的资本公积金由全体股东共享；专项应付款如有不足，应计入当期损益。　　企业收到
的政府拨给的搬迁补偿款的总额及搬迁结束后计入资本公积金或当期损益的金额应当单独披露。对于这条规定，用
表格展示出来：收到的政府拆迁补偿款A:计入专项应付款在拆迁和重建过程中发生的支出和费用B冲减专项应付款
A-B&gt;0计入资本公积（单独披露）A-B计入当期损益（单独披露）
按照企业会计准则解释第按照企业会计准则解释第 33 号：号：
四、企业收到政府给予的搬迁补偿款应当如何进行会计处理？答：企业因城镇整体规划、库区建设、棚户区改造、
沉陷区治理等公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，应作为专项应付款处理。其中，属
于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进
行补偿的，应自专项应付款转入递延收益，并按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行会计处理。企业取得
的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为资本公积处理。企业收到除上述之外的搬迁补偿
款，应当按照《企业会计准则第 4 号——固定资产》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》等会计准则进行处
理。用表格展示出来：取得的拆迁补偿款：计入专项应付款(A)(B)对搬迁重建过程中发生的固定资产、无形资产的固定资产、无形资产的
损失损失，相关费用的支出、停工损失及搬迁后拟新建资产停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿从专项应付款转为递延收益(A)-(B)=(C)&gt;0作为资本
公积进行处理
对于这两条规定，是不是按照会计准则解释第 3 号与财企[2005]123号的综合进行处理呢？把把““属于对企业在搬迁和属于对企业在搬迁和
重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，应自专重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，应自专
项应付款转入递延收益项应付款转入递延收益””后，如果专项应付款有余额，则作为资本公积，如果专项应付款的余额为负，则计入当期后，如果专项应付款有余额，则作为资本公积，如果专项应付款的余额为负，则计入当期
损益？且两者都应当单独披露？损益？且两者都应当单独披露？

回答人：chenyiweichenyiwei
这两个文件目前都已经很少用。
目前拆迁涉及的土地、房屋建筑物等一般均是经过评估以公允价值定价，实质是政府按照资产的市场价值向企业购
买资产，双方的交易是互惠性的，不符合政府补助无偿性的特点。因此，该交易实质上是被审计单位处置资产。
（参见《企业会计准则第 16 号——政府补助（ 2017 年修订）》应用指南案例 1 ）
《企业会计准则解释第 3 号》问题四规范的政府搬迁条件比较严苛，要求“从财政预算直接拨付”搬迁补偿款，本案
例的现金&#43;购房票的方式并不满足该条件，实际上真正能满足解释 3 号“问题四”条件的情况非常少。至于财企
[2005]123号文，更是原准则体系下的文件，执行企业会计准则的企业不应再参照此文件。

# 55965596 、和解金如何进行认定、和解金如何进行认定

提问人：三只小鱼三只小鱼 时间：2020-12-07 10:43:002020-12-07 10:43:00
陈老师：
请教固定资产的会计处理，企业投资购置一处办公楼，已全部支付购房款，记入在建工程，后开发商破产，房屋尚
未交付，所购楼房纳入破产资产，企业在破产管理人协调下，与全部债权人达成和解协议，支付和解金。解决方案
一，根据《企业会计准则－固定资产》第八条“ 外购固定资产的成本，包括购买价款、相关税费、使固定资产达到
预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等和解金是作为固定资
产的购置成本”规定，和解金作为购置固定资产成本计入在建工程。解决方案二，根据《企业会计准则－债务重
组》第八条“采用修改其他条款方式进行债务重组的，债权人应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和
计量》的规定，确认和计量重组债权”及《企业会计准则—或有事项》的规定，和解金记入营业外支出（债务重组
损失）及预计负债。 请陈老师给予帮助。谢谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
该项债务重组协议的主要安排是什么？本企业既然已经全额支付购房款，为何还要支付和解金？是否不支付和解金
就不能获得原先购买的房产？如果是，则该和解金作为债务重组损失处理。

# 55975597 、求助陈斑竹：母公司吸收合并子公司的损益处理、求助陈斑竹：母公司吸收合并子公司的损益处理
提问人： 5678462756784627 时间：2020-12-07 10:46:002020-12-07 10:46:00
背景情况： 1 、 2018 年 2 月 8 日通过股权转让协议，甲公司收购乙公司（双方皆为国企，但分属不同的集团公司），
乙公司 2018 年 2 月末净资产为111,273,488.55元，其中：资本 2 亿、未分配利润-88,726,511.45元（此部分在做甲公司
2018 年合并报表时，将此金额作为合并商誉处理了）； 2 、 2020 年 1 月 1 日，甲公司财务账面吸收合并乙公司（根据
2019 年 6 月甲乙双方签订的吸收合并协议，以 2019 年 5 月 31 日的资产负债表作为合并数据），乙公司在 2018 年 3 月至
2019 年 12 月的损益为-15,219,127.37元，乙公司 2019 年末净资产为96,054,361.18元，其中：资本 2 亿，未分配利润-
103,945,638.82元。 经查阅本论坛的相关讨论：吸收合并时，母公司可确认的投资收益限于当初取得投资以后新增
的留存收益，即甲公司单体报表 2020 年体现投资损失15,219,127.37元，这一点可以理解，我的问题是：收购乙公司
时-88,726,511.45元如何处理？ 也是在甲公司 2020 年单体报表中体现为投资损失？还是作追溯处理，全部作为 2019
年的投资损失？ 望陈斑竹提出意见，万分谢谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
你查阅到的可能是以前的帖子。目前对于母公司吸收合并子公司的事项，在母公司个别报表层面应按照《企业会计
准则解释第 7 号》第四条规定执行。
关于《企业会计准则解释第 7 号》第四条在实务中运用的具体问题，其主要原则有：
1 、对于母公司取得子公司的各项资产和负债（含商誉）的入账价值的确定原则，均以该子公司的各项资产、负债
在母公司合并报表层面的账面价值（含商誉）作为母公司个别报表层面的入账价值（初始计量金额）。
2 、母公司在吸收合并子公司时，在其个别报表层面以资本公积作为最终的平衡数。具体包括以下方面：
（ 1 ）原为非同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，原母公司购买原子公司时产生的合并成本小于合并
中取得的可辨认净资产公允价值份额的差额（即合并报表层面于购买日确认的营业外收入金额），应计入留存收
益。
（ 2 ）原子公司提取但尚未使用的安全生产费和维简费（即专项储备）或一般风险准备，属于特定用途的留存收
益，在吸收合并后仍应继续按原定用途使用，故应当转入母公司个别报表层面的专项储备或一般风险准备，金额等
于该子公司的专项储备或一般风险准备在合并报表层面的原账面价值。
（ 3 ）母子公司关系存续期间（对于通过企业合并取得的子公司，指合并日或购买日至吸收合并日的期间；对于投
资设立的子公司，指设立日至吸收合并日的期间）的子公司净损益导致的留存收益变动额，以及其他综合收益变动
额，应按其在合并报表口径的金额计算（即，按购买日（或合并日）所取得的原子公司各项资产、负债公允价值
（或账面价值）为基础计算，并且抵销原母子公司内部交易形成的未实现损益），直接计入母公司个别报表层面的
留存收益和其他综合收益。这里需要注意：虽然是直接调整母公司个别报表层面的留存收益和其他综合收益，但我
们理解无需对其进行追溯调整，而是在母公司个别股东权益变动表中作为一个对权益的直接调整项目（本期发生
额）。
（ 4 ）经上述调整后，整笔分录的最终平衡数，应计入“资本公积——其他资本公积”。
上述调整过程，用会计分录来表示就是：
借： 原子公司各项资产（含商誉） 按其在母公司合并报表层面的账面价值
贷： 原子公司各项负债 按其在母公司合并报表层面的账面价值
未分配利润 （指非同一控制下合并取得的子公司）原购买日计入营业外收入的负商誉金额（如有）

专项储备、一般风险准备 按子公司计提的专项储备和一般风险准备在合并报表层面的账面价值
未分配利润 按母子公司关系存续期间的子公司净损益导致的留存收益变动额（按合并报表口径调整）
其他综合收益 按母子公司关系存续期间的子公司净损益导致的其他综合收益余额变动额（按合并报表口径
调整）
长期股权投资 原母公司个别报表层面对该子公司的长期股权投资账面价值转销（如有对应的长期股权投资
减值准备的，则减值准备应一并转销）
借/贷： 资本公积——其他资本公积 整笔分录的平衡数
因为母公司吸收合并子公司并不改变母公司所拥有或控制的经济资源及其风险和报酬特征，因此对合并报表层面没
有影响。上述个别报表层面的调整在合并报表层面应当予以完全抵销，在合并报表层面视同没有发生过该项吸收合
并交易。
另外，母公司吸收合并子公司的过程中，企业所得税的纳税主体也相应“合二为一”，子公司不再具有独立的企业所
得税纳税人地位。对这一过程中的税务处理，应遵循财政部、国家税务总局发布的《关于企业重组业务企业所得税
处理若干问题的通知》（财税[2009]59号）、《关于企业清算业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税
[2009]60号）等相关税务规定。如果采用一般性税务处理，则子公司的各项资产、负债在进入母公司后，需重新按
其公允价值确定计税基础；如果采用特殊性税务处理，则子公司的各项资产、负债将延续原有的计税基础。相应
地，母公司在进行吸收合并子公司的账务处理的同时，应根据税法规定确定这些原属于子公司的资产、负债的计税
基础。如果计税基础与按上述原则确定的入账价值不一致的，则在母公司报表中将出现暂时性差异。对该暂时性差
异应按照《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定在母公司报表中确认递延所得税资产或负债，因确认递延所得
税所产生的影响，也计入“资本公积——其他资本公积”。在合并报表层面，也应反映出因母子公司之间吸收合并所
导致的递延所得税变动，但其影响不应调整合并报表层面的资本公积，而应调整“所得税费用——递延所得税费
用”。
我们理解，在上述分录中形成的“资本公积——其他资本公积”，后续将成为个别报表和合并报表层面的一项永久性
差异，今后每年编制合并报表时均需对此进行抵销调整，在合并报表层面消除该资本公积项目的影响。

# 55985598 、应收持有待售子公司往来款，存在信用减值风险，在期末合并报表的编制？、应收持有待售子公司往来款，存在信用减值风险，在期末合并报表的编制？““

提问人：yannansimonyannansimon 时间：2020-12-07 11:25:002020-12-07 11:25:00
求助：陈版主，“应收持有待售子公司往来款，存在信用减值风险，在期末合并报表的编制？“
案例：
1 、事件概述： 2020 年，A公司转让子公司B公司股权，在 2020 年 12 月 31 日未能完成股权交割；同时，A公司应收B
公司往来款 1 亿元，原由B公司及股权受让方承担，因对方出现债务危机，A公司应收B公司款项存在减值风险。
2 、问题：在 2020 年 12 月 31 日，A公司合并报表如何编制？
方案 1 ：
2020 年：B公司资产、负债作为持有待售资产、持有待售负债，纳入A公司 2020 年 12 月 31 日合并报表；A公司应收B
公司往来款 1 亿元，合并层面进行抵销；A公司应收B公司往来款，按信用风险敞口金额在合并层面计提待有待售资
产的资产减值损失；
2021 年：股权交割完成时，将持有待售资产减值损失转回，同时计提A公司应收B公司往来信用减值损失。
方案 2 ：
2020 年：B公司资产、负债作为持有待售资产、持有待售负债，纳入A公司 2020 年 12 月 31 日合并报表；A公司应收B
公司往来款 1 亿元：按信用风险敞口金额在合并层面计提信用减值损失；无信用风险部分，进行合并抵销。
请教：不知上述方案是否正确？应按哪个方案执行？或正确认会计处理是什么？
敬请陈版主给予指导，不尽感激！
回答人：chenyiweichenyiwei
总体上赞同方案 1 。既然期末处于持有待售状态，说明母公司并未丧失对该子公司的控制权，因此该子公司的所有
资产、负债和损益都应继续纳入合并报表范围，相应地对母子公司之间的内部往来也应当予以抵销，抵销后子公司
剩余的资产列报为持有待售资产。剩余的负债列报为持有待售负债。但考虑到应收子公司的款项已发生减值，而日
后一旦处置完毕后，该笔往来款将成为对合并集团之外的债权，需在合并报表层面确认损失，故在处置之前的期末
先通过“持有待售资产减值准备”的方式体现该项预期损失。


# 55995599 、关于特殊交易事项的抵消、关于特殊交易事项的抵消

提问人：Jane1020Jane1020 时间：2020-12-07 13:11:002020-12-07 13:11:00
陈版：我们有这样一个问题，希望得到您的回复意见，多谢！
背景：
A上市公司为建筑施工企业， 2019 年底与某地政府平台公司签订基础设施建设PPP项目协议，并合资成立项目公司
（SPV公司），SPV公司由A公司控股，纳入A公司合并报表范围。
PPP项目协议（BOT模式）约定项目建设期 1 年，运营期 10 年。SPV公司与A公司签订总承包合同，将项目施工交予
A公司建设，PPP项目采用金融资产模式进行会计核算。PPP项目协议约定A公司负责项目融资（包括股东借款、银
行贷款、基金融资及其他融资方式），SPV公司项目融资的银行贷款在 2020 年底到位进账。
该项目的施工方A公司已经在 2020 年 2 月开工建设，至 2020 年底A公司实质垫资已经形成SPV公司向股东的借款，项
目总投资额中的建设期利息需按照PPP项目协议中约定的规则计算，且A公司与SPV公司签订了《建设期利息计提
与支付的补充协议》，并于 2020 年底收到SPV公司支付的股东借款建设期利息，形式上构成母子公司之间的内部融
资计息交易，SPV公司将该部分建设期利息资本化后计入长期应收款（归集PPP项目总投资额），A公司将收到的
利息计入财务费用-利息收入。
SPV公司的管理层和主要运营人员由A公司派遣、办公场所从A公司租赁，SPV公司与A公司在 2020 年度签订《管理
服务合同》、《房屋租赁合同》并支付相应的管理服务费、租赁费等形成内部交易，该内部交易在SPV公司构成建
设期项目总投资额中的工程建设其他费用（SPV公司股东会决议通过了项目建设管理费预算的议案），在A公司形
成其他业务收入-服务费收入。
问题：A上市公司在编制 2020 年度合并报表时，对于上述内部融资计息交易、内部劳务和租赁交易是否进行抵销处
理？
第一种观点：根据中国证券监督管理委员会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2019 ）》案
例12-11 特殊调整事项中关于BOT 项目会计确认与计量模式导致的合并报表特殊调整事项案例，比照A公司合并报
表中不再抵销建造合同收入成本的观点，A公司及SPV公司构成企业集团与政府签订PPP合同，应在合并报表层面
反映PPP项目的总投资额，不必抵销A公司及SPV公司之间的内部融资计息交易、内部劳务和租赁交易。
第二种观点：在编制A上市公司 2020 年报时，对于A公司及SPV公司之间的内部融资计息交易、内部劳务和租赁交
易需要进行抵销处理，前述交易产生的内部未实现利润需要留待政府方业主对项目总投资额确认后，在SPV公司以
收回投资款的形式在项目运营期逐步实现。
回答人：chenyiweichenyiwei
此问题要考虑：此处母公司向SPV提供融资、出租办公场所等，是否可认定为母子公司作为一个整体，向合同授予
方（地方政府）提供的基础设施建造和运营服务的一部分？与政府签订的PPP合同中是否单独约定对这部分支出予
以补偿？
如果是，则采用你的第一种观点；
如果不是，则采用你的第二种观点。相对而言，采用第二种观点的可能性更大。

# 56005600 、请教陈版，新的政府补助准则关于财政贴息入账的问题、请教陈版，新的政府补助准则关于财政贴息入账的问题

提问人：dsxudsxu 时间：2020-12-07 12:33:022020-12-07 12:33:02
请教陈版，事项描述：公司 2018 年度向工商银行拆借 1 亿元借款，发生利息 500 万元，其中 200 万元资本化处理，确
认入当年转固的厂房原值中，另外 300 万元不符合资本化条件，直接确认入财务费用–利息支出。 2019 年度，公司收
到政府对该借款的财政贴息，一共 300 万元。
这个该如何入账呢，根据新的政府补助准则，财政将贴息资金直接拨付给企业，企业应当将对应的贴息冲减相关借
款费用。
而这笔财政贴息相较于实际利息发生已经跨期了，那我收到财政贴息怎么做，冲销相关财务费用而这笔财政贴息相较于实际利息发生已经跨期了，那我收到财政贴息怎么做，冲销相关财务费用--利息支出或者固利息支出或者固
定资产原值吗？还是可以作为政府补助确认其他收益或者递延收益？定资产原值吗？还是可以作为政府补助确认其他收益或者递延收益？
11 ）做到）做到 20192019 年度，存在时效性不匹配现象，甚至可能导致当期利息支出负数的可能性；年度，存在时效性不匹配现象，甚至可能导致当期利息支出负数的可能性； 22 ）若冲销固定资产原值，）若冲销固定资产原值，
这样就中途固定资产原值发生变化了，感觉也不合理。这样就中途固定资产原值发生变化了，感觉也不合理。
回答人：chenyiweichenyiwei
首先要明确：该笔贴息有无明确的补助对象，即发生在 2019 年度的该 500 万元利息支出？
如果是，则根据该项利息支出在 2019 年发生时资本化和费用化的比例，将该贴息款项中的2/5（ 120 万元）冲减对应

的固定资产原值，剩余 180 万元冲减 2020 年度的财务费用。无论如何，不会追溯调整 2019 年度的财务报表。

提问人：hleoleelnyhleoleelny 时间：2020-12-09 11:44:002020-12-09 11:44:00
陈版主，对贴息款项确认时点有疑问；贴息款项确认是按照权责发生制，还是收付实现制呢？假如 18 年签订 5 年期
借款合同， 18 年发生利息费用 1000 万，另在 18 年和政府签订协议，按协议计算 18 年该借款可获得贴息 200 万，实际
贴息款在 2019 年才收到，这种情况是确认在 19 年吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
贴息一般按收付实现制确认。

# 56015601 、收到兼并重组税费返还的政府补助如何核算计量、收到兼并重组税费返还的政府补助如何核算计量
提问人：CPACPA小小鱼小小鱼 时间：2020-12-07 15:18:002020-12-07 15:18:00
@陈版：你好，企业收到兼并重组期间的税费返还，资金无用途限制，未来也没有相应义务需要履责，这笔补助的
计算依据是当时兼并重组当地破产企业时，缴纳给当地财政税费按比例计算的，税费涉及：增值税、契税、城建税
和印花税，其中契税当时是入无形资产，增值税作为留抵税，其余税款则确认为当期费用。请问，如今收到这笔政
府补助，能否全额确认为“与收益相关”，全部计当期？

回答人：chenyiweichenyiwei
建议区分补助款的不同来源和补助目的。对应于契税的按比例返还建议冲减无形资产账面价值；其他部分可以计入
其他收益处理。

# 56025602 、公司应收账款债权重组收到的信托和股权，如何进行入账？、公司应收账款债权重组收到的信托和股权，如何进行入账？
提问人：小哥很忙小哥很忙 123123 时间：2020-12-07 12:33:072020-12-07 12:33:07
陈版主，公司应收收A客户 200 万元，由于A客户重组，法院作为的《民事裁定书》裁定批准的《A系企业重整计
划》，公司获得 85 万元的信托收益权和 30 万元股权（持股0.0815%），信托和股权均无法得公允价值，也无法出
售。按照新金融工具，信托和股权该如何入账？

回答人：chenyiweichenyiwei
这两项资产都属于金融资产，按新金融工具准则规定，金融资产初始计量应按照其公允价值。
如果确实无法确定这两者的公允价值的，可以按照这两者的名义金额比例对原重组债权的账面价值进行分配，以确
定各自的初始计量金额。

# 56035603 、长期股权投资尚未实际出资、长期股权投资尚未实际出资
提问人：1123050994@1123050994@ 时间：2020-12-07 20:46:002020-12-07 20:46:00
请教陈主版
1 、母公司对子公司尚未实际出资，即没有形成长投，请问合并层面如何进行权益的抵消？
2 、如果年中，假设 2019 年 9 月，母公司支付 37 万元购买了30%少数股东股权，此时拥有子公司100%的股权，母公
司账面形成了 37 万的长投，此时，合并层面如何进行抵消？

回答人：chenyiweichenyiwei
不清楚具体情况。但对于此类问题的一般原则是： 1 、如果是全资子公司，则不论是否实际出资，该子公司的权益
全部归属于母公司，不形成少数股权； 2 、如果是非全资子公司，则以该子公司自身的净资产（不含尚未实缴的出
资）为基础，根据被投资公司章程或者股东之间的协议约定，确定应归属于少数股东的权益和损益份额，剩余即为
归属母公司股东的权益和损益份额。

# 56045604 、请教陈版主委托贷款保证金及服务费的会计如何处理？、请教陈版主委托贷款保证金及服务费的会计如何处理？
提问人： 642658990642658990 时间：2020-12-07 12:33:072020-12-07 12:33:07
A保险公司委托B银行向C企业放贷2.2亿元用于流动资金，贷款期为 5 年，年利率4.8%,分次提款，第一次提款 2 亿
元，第二次提款0.2亿，每年贷款手续费0.08%，由A承担，银行本息划付结算费由C承担；另A与C签订委贷协议约

定：C向A支付保证金0.2亿、委贷服务费 800 万元，于提款后立即支付（实质上委贷服务费也是利息，相当于一次
性支付 5 年的0.8%的利息，如果计算这部分则年利率将是（4.8%&#43;0.8%）,保证金0.2亿A收到后立即用于第二提款，
相当于实质上只贷了 2 亿元）。如何进行会计处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
对于这类交易，可参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题4-2-14（涉及保证金及手续费的售后租回构成融资租
赁交易的会计处理）”等问题解答中的提示，首先按照委贷合同和其他相关合同约定编制一张所有相关现金流的金
额和发生日期的清单，再根据该清单计算每一时点的净现金流，再依据该净现金流测算整个交易的实际利率。主帖
中涉及的现金流包括本金、利息、手续费、委贷服务费、保证金等。后续在借款期间按照该统一的实际利率计算利
息支出和保证金的利息收入（如有）。

# 56055605 、购买少数股东股权、购买少数股东股权
提问人：1123050994@1123050994@ 时间：2020-12-07 21:53:002020-12-07 21:53:00
请教陈老师
母公司对控股70%的子公司，在 2019 年 3 月支付了 40 万元购买38%的少数股股东股权，此时控股股东、少数股东都
没有实际出资，即该子公司的实收资本为零。支付的 40 万元的对价，也不等于购买时点子公司账面净资产乘30%的
权益，
请问这种情况下，合并层面如何进行抵消？

回答人：chenyiweichenyiwei
该收购交易完成后，该子公司成为全资子公司。也就没有少数股权。在收购少数股权的交易完成日，将所支付的收
购价款与该30%少数股权原先对应的少数股东权益账面价值之间的差额调整合并报表层面的资本公积处理。

# 56065606 、求助陈版，原准则债券投资的利息确认问题、求助陈版，原准则债券投资的利息确认问题
提问人：凤凰城十三少凤凰城十三少 时间：2020-12-07 12:33:072020-12-07 12:33:07
求助陈版，A股国有企业在政府安排下购买B国有企业的短期债，到期还本付息，期限 20 年 8 月至 21 年 1 月，B企业
自 16 年以来经营状况恶化，一直通过借新债换旧债的方式维持经营，A企业认为B财务状况不佳，不想在年底确认
应收利息，项目组认为虽然B财务状况不佳，但其在银行信用额度仍有余额，还能够在债券市场发债，其从未发生
过债务逾期的情况，应该确认利息收入。陈版，您认为应不应该确认利息收入

回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况应当首先对该项债权投资进行减值测试，必要时计提减值准备。在已恰当计提减值准备的前提下，按照
《讲解 2010 》P395～ 399 关于“以摊余成本计量的金融资产减值”中的相关表述确认该项已发生减值的金融资产相关
的利息收入。

# 56075607 、制造业购入化学试剂、制造业购入化学试剂

提问人：theogotheogo 时间：2020-12-07 22:32:002020-12-07 22:32:00
制造业购入的对产成品的质量进行检测的化学试剂如何入账，出库领用分多次才能用完又该如何记账。
回答人：chenyiweichenyiwei
建议列入低值易耗品核算，领用时计入制造费用（试验检验费）或者管理费用。

# 56085608 、请教陈版，供热企业配套费会计核算问题。、请教陈版，供热企业配套费会计核算问题。

提问人：fengyan2587fengyan2587 时间：2020-12-08 00:17:002020-12-08 00:17:00
我公司为一家国营供热公司，目前对配套费的会计核算比较困惑，请教陈版。
1.我公司所在地区的供热基础设施配套费， 2018 年之前政府文件规定为经营性收费，由供热公司直接向开发商收
取。 2018 年开始，政府文件规定供热基础设施配套费由当地人民政府依法收取，缴入同级国库，实行收支两条线管
理，专项用于供热热网建设，不得挪作他用。新增热网使用供热基础设施配套费以及政府资金投资建设的，产权归
国家所有。产权归国家的，企业无权对热网进行抵押、拍卖、转让、出售等资产处置。

2.2018年开始供热基础设施配套费改为政府性基金后，我公司所在地区只有配套费收取标准的文件，并且规定配
套费为政府性基金，由政府收取，房地产开发商交给政府后，政府再拨付给供热企业，但没有拨付方法的具体规
定，也没有规定供热基础设施配套费使用剩余后是否需要归还或者配套费不足时管网的剩余建设费用由谁承担。
3.2018年之前，财务将规定为经营收费的供热基础设施配套费收按 10 年分摊入收入，用配套费购建的资产计入了
固定资产，未收回的配套费挂了应收账款。 2018 年之后和几家开发商签了并网协议，但是要求开发商自建供热设
施，我公司仅负责主管网和开发商自建供热设施的接口，协议也列明了开发商应向政府交纳供热基础设施配套费，
但是开发商未交纳。
请教陈版：
1.我公司 2018 年后，收到规定为政府性基金的配套费，并且使用配套费形成的资产归政府所有，在这种情况下，收
到的配套费是否应确认收入。如能确认收入，是否可以比照之前的十年摊销？如不能确认收入，则应计入哪个科目
核算？
2.我公司 2018 年后，未收到的配套费，由开发商自建供热设施，我公司仅做主管网和开发商自建供热设施的借口，
且已给开发商并网供热，在这种情况下，未收到的配套费是否应确认收入和挂应收账款？如能确认收入，是否可比
照之前的十年摊销？如不能确认收入，应怎样处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
虽然使用配套费所形成的资产归政府所有，企业无权对热网进行抵押、拍卖、转让、出售等资产处置，但热网作为
专用资产，只有本企业可以使用，也只能供本企业使用，相当于本企业无偿取得热网的使用权，且这是本企业提供
供热服务所必需的基础设施。因此，该热网仍符合确认为本企业固定资产的条件。（注：假设本企业的供热服务不
是BOT等特许经营模式，下同）。
政府拨付款项可以理解为是政府购买服务的一种方式，因此对于政府拨付的基础设施配套费，应根据新收入准则关
于“无需退回的初始费”的会计处理规定，在供热服务的预计年限内摊销确认为各年度的收入。
未收到的配套费是否应确认收入和挂应收账款，取决于对其收回可能性的评估。

# 56095609 、求助陈版主、求助陈版主::关于人力资源公司收入总额法还是净额法关于人力资源公司收入总额法还是净额法

提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-08 09:25:002020-12-08 09:25:00
A人力资源公司的主营业务为劳务派遣、人力代理。
其中劳务派遣模式：A公司招聘劳动者，并与劳动者签订劳动合同，A公司另外与用人单位签订劳务派遣合同，按
照用人单位的要求派出劳动者，劳动者的工资社保金额按用人单位薪酬制度确定，A公司按月向用人单位收取每名
员工的服务费（每人每月 40 － 80 元不等）。
人力代理模式与劳务派遣模式不同的是，劳动者不与A公司签订劳务合同。
每月末，A公司会把计算好的当月员工工资表（包括应得工资、要缴纳的社保等福利、个税、实得工资、工资总额
等）发给用人单位确认。用人单位确认无误回传公司后，A公司按服务费和劳动者的工资社保合计总额开具发票并
确认收入，按劳动者的工资社保确认成本，并于下月初发放劳动者。
这两种模式是否都可以以总额法确认收入，而不是只确认服务费的收入？劳务派遣模式其实可以说是A公司承担了
所有风险，我认为可以，但是人力代理，因为没有与A公司签劳务合同，所以觉得风险并不在A公司承担，所以不
能用总额法。
还有不知道总额法和净额法对用人单位还是人力资源单位，除了账务处理上，在风险或者其他上有什么优势？
而且现在人力资源公司会以承包项目的形式做代发工资的业务，然后选择外包或者自己做代发工资的业务，这种模
式的改变是有什么必要性吗？不外包，其实成本就大了，不能抵扣进项税了。
回答人：chenyiweichenyiwei
从主帖信息来看，这两种业务模式应该都采用净额法确认收入。
对此类问题，可以考虑根据劳动者在会计准则意义上是作为人力资源公司的“职工”还是用人单位的“职工”来判断。
如果劳动者属于用人单位的“职工”，则人力资源服务企业应采用净额法确认收入。
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-4-8（企业对劳务派遣人员薪酬的核算和列报）”、“问题5-1-
38 （支付给劳务派遣人员的工资如何列报）”。

# 56105610 、专项储备、专项储备

提问人：日落大道日落大道lixuelixue 时间：2020-12-08 09:54:002020-12-08 09:54:00

请教各位！！一个矿产企业因为被安监局查出存在安全隐患，所以就进行了通风系统整改，我查了专项储备的使用
范围，觉得可以用专项储备，但是这个整改费用远高于已经计提的专项储备，请问我是把这个费用过专项储备借
方，等以后按规定计提了专项储备慢慢摊销费用，还是直接进费用，怎么处理合规恰当呢

回答人：chenyiweichenyiwei
专项储备的已有余额小于实际使用数的，超出部分应直接计入使用当期的成本、费用，不能在借方作为资产或者权
益负数挂账。

# 56115611 、清算公司合并会计处理、清算公司合并会计处理
提问人：星空下的小米星空下的小米 时间：2020-12-08 10:32:002020-12-08 10:32:00
陈版，您好，关于清算公司的会计处理，想和您确认一下。 原来有一家纳入合并范围内的公司，由于完成了清算
流程，所以今年不再纳入合并范围了。之前有一个应付集团内关联方的余额，想和您确认一下，如果是这样的话，
对于合并层面原来通过应收，应付抵消的这个余额，现在由于公司清算了，是否会出来一块应收余额的损失，还是
应该在合并层面，由于清算公司转出清算公司的应付账款，所以和合并层面的应收账款的损失可以抵消。谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
在该子公司清算完毕时，对该往来余额是如何处理的？如果确定无需支付，则该被清算企业和原先的债务人应分别
进行销账处理，但该事项对集团合并报表应无影响。合并层面不应出现“应收余额的损失”。

# 56125612 、长期待摊费用的装修费用问题、长期待摊费用的装修费用问题

提问人：Sera.sunSera.sun 时间：2020-12-08 10:34:002020-12-08 10:34:00
请教陈版，企业原租赁房屋的装修费计入了长期待摊费用进行摊销，在装修费用尚未摊销完毕前，企业取得了租赁
房屋的所有权，租赁房屋变成企业的自有资产，请问长期待摊费用中尚未摊销完毕的装修费应该怎么处理？是一次
性计入当期，还是计入固定资产原值？
回答人：chenyiweichenyiwei
“在装修费用尚未摊销完毕前，企业取得了租赁房屋的所有权，租赁房屋变成企业的自有资产”，该事项不影响装修
的使用，因此不应将该项长期待摊费用核销处理，但应将其账面价值转入“固定资产——房屋建筑物装修”。注意：
不能计入房屋建筑物本身的原值。
如果此前对该项长期待摊费用是按照装修自身的可使用年限和剩余租赁年限两者孰短确定摊销年限的，则应在取得
房屋所有权后，根据实际情况的变化重新考虑该项“固定资产——房屋建筑物装修”的折旧年限，如果折旧年限延
长，则按会计估计变更处理。

# 56135613 、关于收购合并日确定的特殊问题、关于收购合并日确定的特殊问题
提问人：茶前饭后茶前饭后 时间：2020-12-08 10:38:002020-12-08 10:38:00
请教版主：A公司收购B公司的子公司C公司，双方约定 2020 年 5 月 31 日付款并交割，但因客观原因导致交割日没有
付款并变更登记，但A公司为了维持 531 时点的权益，经双方同意，又补签了协议约定：大致意思是虽然没有付款
变更，但A公司自 531 之后即可以决定C公司的经营管理及利润分配，B公司对暂时持有的C公司股权不能有质押、
其他处置等一切损害A公司权益的行为，然后双方真正付款并办理股权登记日期为 2020 年 6 月 30 日。
问题： A公司合并C公司按照 630 时点还是 531 时点？按照会计准则付款50%以上及工商登记变更的规定有瑕疵，但
从目前回头看的情况，双方虽然交割晚一个月，但是确实是按照 531 的补充协议情况执行了，我感觉还是偏向于 531
作为合并时点。还是让各方重新再签个补充协议，明确交割日是 531 吗？望版主指点！

回答人：chenyiweichenyiwei
如果确有证据表明自 531 之后，A公司已经就该标的股权享有表决权、分红权等股东权利的，则在 531 至 630 期间，
原股东B实质上变成了代持，这种情况不影响A公司自 531 起将标的公司纳入合并报表范围。但关键是在于对这一点
能否获得充分、适当的审计证据予以支持。

# 56145614 、交易性金融资产、交易性金融资产

提问人：suyundemsuyundem 时间：2020-12-08 10:44:002020-12-08 10:44:00
陈版，旧准则下交易性金融资产公允价值变动在每个资产负债表日要确认公允价值变动损益，但是在明知道金融资

产公允价值变动不合理（比如A股票成本 4 元，持有A股票的大股东为了冲业绩，将股票价格做到了 70 多元，而股票
的基本面最多值 4 块多），那我也要确认公允价值变动损益吗？
如果确认，当年账面浮盈几千万，然后第二年股价回归正常情况的时候，账面又浮亏几千万，这样合理吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题涉及到公允价值如何计量的问题，应适用《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》。根据该准则第二十
五条规定：“第一层次输入值为公允价值提供了最可靠的证据。在所有情况下，企业只要能够获得相同资产或负债
在活跃市场上的报价，就应当将该报价不加调整地应用于该资产或负债的公允价值计量，但下列情况除外：......
（二）活跃市场报价未能代表计量日的公允价值，如因发生影响公允价值计量的重大事件等导致活跃市场的报价未
能代表计量日的公允价值。......”。但如何证明“活跃市场报价未能代表计量日的公允价值”因而需要对其进行调
整，还是需要谨慎考虑的，确保证据的充分、适当。

# 56155615 、请教陈版主，有关于货币资金核算的业务、请教陈版主，有关于货币资金核算的业务

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-08 10:53:002020-12-08 10:53:00
定期存款核算，是放在银行存款披露还是其他货币资金核算比较准确呢？定期存款是否需要用企业投资者的目的来
区分其存款的目的来区别其披露的方式，目前接触的放在银行存款和其他货币资金情况都有
回答人：chenyiweichenyiwei
实务中两种做法都有，但一般对于不超过一年的定期存款放在银行存款中多见。

# 56165616 、请教陈版，新收入准则下合同资产（质量保证金）能否与合同负债抵消？、请教陈版，新收入准则下合同资产（质量保证金）能否与合同负债抵消？

提问人：lambeka7lambeka7 时间：2020-12-08 11:11:002020-12-08 11:11:00
请教陈版，新收入准则下，同一项目下合同资产（质量保证金）能否与合同负债按抵消后的金额列报？如果能抵消
的话： 1 、质量保证金如果属于长期资产，是否存在影响？ 2 、质量保证金与已完工未结算的产生的合同资产，抵消
时的顺序如何考虑？
回答人：chenyiweichenyiwei
同一合同项下的合同资产、合同负债可以抵销后按净额列报，但个人理解，该项抵销列报的范围不包含合同资产中
的质保金。质保金应单独列报为一项其他非流动资产。

# 56175617 、【请教陈版】子公司未分配利润转增实收资本，代扣代缴个税，合并报表处、【请教陈版】子公司未分配利润转增实收资本，代扣代缴个税，合并报表处

# 理理
提问人：阿染与阿柒阿染与阿柒 时间：2020-12-08 11:48:002020-12-08 11:48:00
如题所示，假设子公司未分配利润 100 万转增实收资本，需要代扣代缴个税 20 万，最终转增实收资本 80 万，等于子
公司的所有者权益减少了 20 万。
那么合并报表抵消的时候，母公司长投与子公司所有者权益会有 20 万差异吧？
我看有帖子里回复说合并报表要把子公司的股东权益项目还原到其最初来源，就像是没有发生过内部结转一样，那
么这代扣代缴的个税 20 万该怎么处理呢？
望答疑，谢谢陈版！

回答人：chenyiweichenyiwei
这部分代扣代缴个税，应当是针对子公司的自然人少数股东的？由该项代扣代缴个税导致的权益减少的影响，是否
应要求自然人股东补足该差额，不应减少归属于本企业（母公司）的权益？
如果是，则该代扣代缴个税事项不应影响合并报表层面的权益计量。

# 56185618 、处置资产、处置资产

提问人：liuguoanliuguoan 时间：2020-12-08 12:14:002020-12-08 12:14:00
陈版您好：A公司处置投资性房产的收入计入了其他业务收入，成本计入了其他业务成本。我认为处置投资性房产


产生的损益属于非经常性损益，是否正确？A公司处置了子公司b公司，处置b公司产生的损益也属于非经常性损
益，是否正确？
A公司持有B公司55%的股权，A公司将B公司纳入合并范围，A公司初始投资 1000 万元，A公司以 2020 年 9 月 30 日为
基准日将持有B公司的55%的股权对外转让，转让价款 500 万元。假设B公司 2020 年 9 月 30 日经审计的净资产对应持
股55%的金额为 800 万元，即合并层面处置损益金额为 200 万元（B公司是投资设立的）。针对上述业务A公司个别
报表借银行存款 500 投资收益 500 贷长期股权投资 1000 ，合并报表应该如何进行账务处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、投资性房地产的处置收益是否属于非经常性损益，和其他非经常性损益项目的判断一样，应以非经常性损益的
定义为依据，考虑其定义中的三个要素，即“与正常经营业务的相关性”、“性质特殊和偶发性”以及“体现公司正常
的经营业绩和盈利能力”，同时应结合公司实际情况，参考列举项目，进行综合判断。
对于其主业经营包含投资性房地产业务的公司，如果其将本集团开发的、持有目的为销售的物业，在经过一定时间
经营后对外出售是常态的，与集团正常经营业务直接相关的交易，未来也将会有类似业务持续发生，则可以认定为
经常性损益。
2 、合并报表层面的处理效果参照合并报表准则第五十条确定。合并报表层面确认处置损失500-800=300，但对于继
续持有的剩余股权也应按公允价值重新计量，并在合并报表层面确认投资收益。

# 56195619 、无偿划转、无偿划转

提问人：guoji2020guoji2020 时间：2020-12-08 12:17:002020-12-08 12:17:00
陈老师您好！关于无偿划转的问题向您请教
某集团公司（央企）因历史原因形成一家集团企业，虽然在产权上与集团公司没有关系，但是实际上由其代管。
2020 年改制为公司后无偿划转给集团公司。我的问题是
1 、这种情况是否应比照同一控制企业的合并进行会计处理呢
2 、这种情况什么情况下可以按照非同一控制企业合并进行会计处理呢
3 、如果按照同一控制企业合并处理的话，在进行可比期间的报表时恢复未分配利润时有没有什么需要特别注意的
地方，比如说可以恢复多长时间的未分配利润的数额
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况要结合具体背景进行分析，例如是否属于“厂办大集体企业”等适用特殊政策的情况，还是属于前期差错。
对于厂办大集体企业改革后纳入集团公司的情况，在历史上，厂办大集体企业主要是利用其主办单位（国有企业）
提供的资源兴办，主要用于向主办企业提供配套产品或劳务服务，因此我们理解厂办大集体企业受其主办单位控制
的可能性较大。但基于历史原因，主办单位此前通常未将厂办大集体企业纳入其合并报表范围，账面上也未确认对
厂办大集体企业的出资。这是一项历史遗留问题，可以不作为会计差错处理。实务中一般在厂办大集体企业改革完
成，产权理顺后将其纳入集团合并范围，对其各项资产、负债按改制时的评估值进行初始计量，相应按照增加的权
益贷记资本公积。

# 56205620 、请教陈版：借入政府专项债的钱，应计入什么科目核算？、请教陈版：借入政府专项债的钱，应计入什么科目核算？

提问人：WangdiudiuWangdiudiu 时间：2020-12-08 13:01:422020-12-08 13:01:42
企业因某项目向政府借入一笔资金，期限超过一年，该笔资金是政府为该企业的项目发行的专项债券，请问这笔借
款应用哪个科目核算，是长期借款、其他非流动负债还是长期应付款？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果采用了委托贷款的法律形式，则列入长期借款；其他情况，可列入长期应付款。

# 56215621 、合并报表是否适用小企业会计准则、合并报表是否适用小企业会计准则

提问人：hwy0318hwy0318 时间：2020-12-08 15:25:002020-12-08 15:25:00
请教陈版主，母子公司均执行《小企业会计准则》，在编制合并报表及附注时，审计报告会计政策段，是执行《企
业会计准则》还是《小企业会计准则》？
有看到一些说法是小企业会准则，长期股权投资是采用成本法核算的，并且小企业会计准则中也没有与合并报表相

关的规范内容，因此小企业在编制合并报表时应遵循企业会计准则。

回答人：chenyiweichenyiwei
《小企业会计准则》中没有关于编制合并报表的规定。而且，“企业集团内的母公司和子公司”应不适用该准则。
若执行《小企业会计准则》的企业需编制合并报表，则或者该报表是基于特殊基础，或者该企业及其子公司已不再
符合执行《小企业会计准则》这一简化会计标准的条件，应转为执行企业会计准则。

# 56225622 、合同是否需要合并、合同是否需要合并
提问人：釜山釜山 时间：2020-12-08 16:06:002020-12-08 16:06:00
某公司销售专有设备，母公司与客户签订销售合同，全资子公司为物流企业，与客户签订运输合同。在合并报表层
面，是否将运输收入和成本分别归属于设备的销售收入和成本？

回答人：chenyiweichenyiwei
在合并报表层面，需重新考虑履约义务的划分额履行情况。包括重新评估运输服务是否系在商品控制权转移给客户
之前发生，如果是则在合并报表层面不能单独确认运输收入，而应将其与商品销售合并为一个单项履约义务闵在转
移商品控制权时确认收入。

# 56235623 、研发用材料、研发用材料
提问人： 196688196688 时间：2020-12-08 16:15:002020-12-08 16:15:00
陈总，您好！请问，公司目前尚处于新药的研究阶段，没有其他生产经营，购入的材料全部用于研发活动。材料采
购入库时应该确认为存货还是直接计入研发费用？或者先确认存货，待领用时计入研发费用，未领用的在存货结余
中。谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
如果目前尚处于研发支出费用化阶段，则所购入的研发用材林不符合确认为资产的条件（无法证明其具有未来经济
利益流入的能力），故应在购入时直接费用化处理。

# 56245624 、自产产品销售给在建工程总包方的报表列示、自产产品销售给在建工程总包方的报表列示

提问人：scx252scx252 时间：2020-12-08 08:05:132020-12-08 08:05:13
公司的全资子公司（光伏发电公司）在建光伏电站，采用工程总包方式。建设过程中，公司将自产光伏板（公司主
要产品）销售给总包方，用于子公司在建项目。期末公司合并会计报表中，要调整抵销该部分产品的收入及对应的
在建工程中包含的销售毛利？即合并报表不能确认该部分产品的销售收入及毛利？
回答人：chenyiweichenyiwei
将自产光伏板（公司主要产品）销售给总包方，用于子公司在建项目，实质上相当于在建工程领用自产产品，故应
抵销个别报表层面确认的收入、成本，以及在建工程中的未实现毛利。

# 56255625 、新收入准则下港杂费是不是也要计入履约合同成本、新收入准则下港杂费是不是也要计入履约合同成本

提问人：dxxd_rendxxd_ren 时间：2020-12-08 16:54:002020-12-08 16:54:00
新收入准则下港杂费是不是也要计入履约合同成本
回答人：chenyiweichenyiwei
如果属于与运输服务相关的费用，且与特定客户之间的销售合同相关的，合同约定由卖方承担的，可参照运费的同
一原则处理。

# 56265626 、收购股权，股权价款部分支付部分转借款、收购股权，股权价款部分支付部分转借款

提问人：wx_5df09e5cd379wx_5df09e5cd379 时间：2020-12-08 17:25:002020-12-08 17:25:00
一、业务背景

我公司与甲公司股东乙签订股权转让合同，合同约定乙将其持有的甲公司80%的股权转让给我公司，价款为1.5
亿。其中，30%的价款在合同签订后 5 个工作日支付，剩余70%的价款自合同签订日起 9 个月内支付。在合同签订后
9 个月内支付的剩余70%转让价款按同期银行贷款基准利率支付利息。利息按照实际占用天数计算，我公司在支付
剩余转让价款时须同时支付相应利息
问：我公司取得甲公司80%股权按照1.5亿确认？剩余70%股权转让款涉及的利息在实际支付时直接计入损益吗？
会计分录：
合同签订日：
借：长期股权投资 1.5亿
贷：其他应付款 1.5亿
支付30%价款：
借：其他应付款 4500 万
贷：银行存款 4500 万
假设自签订合同日起的第 60 天支付 3000 万：
借：其他应付款 3000
财务费用-利息支出 19.25（=300060/3603.85%）
贷：银行存款 3019.25

回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解。这部分利息是针对股权收购款的，因此在合并报表层面也同样应费用化，不能资本化。

# 56275627 、股权债股权债权打包，合并报表如何处理权打包，合并报表如何处理、股权债股权债权打包，合并报表如何处理权打包，合并报表如何处理

提问人：wx_5df09e5cd379wx_5df09e5cd379 时间：2020-12-08 17:26:532020-12-08 17:26:53
股权债权打包，合并报表如何处理
近期我公司通过收购A公司股权获取一块未开发的土地。A公司是B的全资子公司。交易合同约定：B持有的80%的
股权和应收A公司的债权 4000 万打包转让给我公司，价款为 8000 万。
基准日审计报告数据如下：
存货 5000 万
应付账款-B 4000万
实收资本-B 1000万
评估报告数据如下：
存货 8000 万
应付账款 4000 万
净资产 4000 万
分析：该交易不构成业务。支付的 8000 万实际是获取存货的80%
存货：8000/0.8=10000万
合并抵消：
借：存货 5000 （10000-5000）
实收资本-B 200万
实收资本-我公司 800 万
应付账款-我公司 4000 万

贷：长投 8000 万（暂不分配股权&#43;债权）
少数股权 2000 万
上述分析是否正确？如果是正确的，我公司单体应该如何做账呢？共支付 8000 万获取股权&#43;债权，如何分配？直接
确认 4000 万，与A正好抵消？剩余 4000 万作为长投吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理。在个别报表层面，该 8000 万元中，首先按照该债权的预计可收回金额确认为一项债权投资，剩
余部分作为长期股权投资。

# 56285628 、求助陈版主，政府补助准则相关问题、求助陈版主，政府补助准则相关问题

提问人：dotaauditordotaauditor 时间：2020-12-08 19:01:002020-12-08 19:01:00
求助陈版：
1 、 2020 年首次执行新政府补助准则，追溯调整，按照净额法将政府补助冲减相关资产的账面价值，如果相关资产
已经全额计提减值应当如何处理？如果相关资产的剩余账面价值不够冲减应当如何处理？
2 、涉及到”三供一业“尚未移交的资产，政府承担的50%部分补助资金前期已确认为营业外收入，首次执行新政府
补助准则应当如何处理？是否可以理解为”三供一业“政府补助资金不具有无偿性的特点，不适用该准则，无需追溯
调整？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、为何 2020 年首次执行新的政府补助准则？该准则并不是分步实施的，应当在 2017 年就执行了。
在新的政府补助准则下，与资产相关的政府补助采用净额法的，应以将资产账面价值冲减至零为限。即使在原准则
下，对于已经全额计提减值准备的资产，对应仍有递延收益余额也是不合适的，因此建议首先考虑原准则下递延收
益仍有余额是否恰当，在原准则下进行必要的前期差错更正后，再进行新旧转换的衔接处理。
2 、尚未完成移交的资产，对收到政府承担的50%补助应确认为递延收益，不应直接计入损益。你所说的做法很可
能存在前期差错，建议更正。

# 56295629 、关于存货代为管理储存的特殊账务处理问题、关于存货代为管理储存的特殊账务处理问题
提问人：茶前饭后茶前饭后 时间：2020-12-08 19:22:502020-12-08 19:22:50
请教版主：A、B公司签订存货代管协议，约定：B公司代管A公司存货，如期间发生发潮、霉变、丢失等损失，由
B公司赔偿全部存货损失，货物支配权、所有权仍归A公司所有，B公司做账时只做了仓库租赁收入。
问题： 1 、这种承担责任代为管理型的租赁，应该有两部分履约组成，分别是管理收入/租赁收入，与之匹配的成本
分别是人工水电维修/房屋折旧，不知这样理解是否正确？望版主指点！
2 、代管存货虽然不应核算为B公司存货，但潜在存在为其承担风险的责任，如果只在备查簿登记不入账，总感觉
有些不妥，但又不满足资产负债的定义，是否有更合适的处理方法？望版主指点！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、不恰当，应理解为：此处租赁是从属于服务的，单独出租一个仓位而不提供管理服务，对客户而言无实际意
义，因此两者构成一个整体履约义务。
2 、受托保管而无权动用的存货不是本企业的资产，不应计入本企业账面。
提问人：茶前饭后茶前饭后 时间：2020-12-09 12:19:572020-12-09 12:19:57
回版主，因为这种租赁不是纯粹把仓库给对方租，而是出租方还承担管理存货不受损的职责，甚至有时还存在存货
技术性管理的责任，处理方式还是和一般的租赁一样吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况按照提供仓储保管服务处理，不适用租赁。

# 56305630 、请教陈版：关于外销收入的确认、请教陈版：关于外销收入的确认


提问人：一筐猪一筐猪outout 时间：2020-12-08 21:02:392020-12-08 21:02:39
A公司存在销售给国外客户货物，签订的协议（多数为订单形式，上面会规定交易方式的术语，但双方不会约定具
体的交货以及运费承担方式），该公司与国外客户的模式有各种各样。
1 、EXW（Ex works，指的是工厂交货。卖方负有在其所在地即车间、工厂、仓库等把备妥的货物交付给买方的责
任，但通常不负责将货物装上买方准备的车辆上或办理货物结关。买方承担自卖方的所在地将货物运至预期的目的
地的全部费用和风险。）——这种模式是否应在A公司工厂交付给运输公司时，即可确认收入？
2 、FCA（卖方负责将其交易的货物，办理出关后，在指定的地点交付给买方指定的承运人照管。适用于任何运输
方式）——这种模式是否应交货至第一承运人时，即可确认收入？
3 、CPT（卖方支付货物运至指定目的地的运费。关于货物灭失或损坏的风险以及货物交至承运人后发生事件所产
生的任何额外费用，自货物已交付给承运人照管之时起，从卖方转由买方承担。另外，卖方须办理货物出口的结关
手续。适用于各种运输方式，包括多式联运。）——这种模式是否应交货至第一承运人时，即可确认收入？单据是
否为第一承运人开具的货运单？
4 、CIP（它指卖方除负有与“CPT运费付至(......指定目的地)”术语相同的义务外，卖方还须办理货物在运输途中应
由买方承担的货物灭失或损坏风险的海运保险并支付保险费。本术语适用于任何运输方式。）——这种模式是否应
交货至第一承运人时，即可确认收入？
5 、FOB以及CIF模式下，是否以完成报关装船（即报关单上记载的出口日期）或者取得提单为收入确认时点？是否
更优先于使用提单日期作为收入确认时点？
6 、DAP/DDU（DAT(delivered at terminal) 目的地或目的港的集散站交货，指卖方在指定的目的地或目的港的集散
站卸货后将货物交给买方处置即完成交货，所指目的地包括港口。卖方应承担将货物运至指定的目的地或目的港的
集散站的一切风险和费用(除进口费用外)。本术语适用于任何运输方式或多式联运。）——是否收入确认时点为货
物运至指定目的地或目的港的集散站？另外，什么文件可证明货物运至指定目的地或目的港的集散站？
7 、以上各种模式 是否可简化均按照提单日期作为收入确认时点？
8 、CIF、CPT以及CIP模式下，A公司会发生运费费用以及保险费用。运输活动和保险活动为控制权转移给客户之
后发生的，属于为客户提供了除商品外的单独履约业务。是否应从客户收取的运保费金额中减除支付运输公司和保
险公司的净额，来确认运保费收入，同时运保费无成本？如果与客户的协议里未明确规定运保费如何拆分及确定，
收到客户的货款是否全部作为商品销售收入，支付的运保费作为成本？
回答人：chenyiweichenyiwei
需要明确的一个基本原则是：上面各种贸易术语，主要是规范商品实物毁损灭失风险的承担，以及运费、保险费等
附加费用的承担。这些问题与会计上确认收入的主要依据（所有权上主要风险和报酬的转移，或者控制权的转移）
有一定相关性，但并非主要考虑因素。会计上确认收入更关心的问题是： 1 、商品公允价值变动的相关风险和收益
的享有、承担情况； 2 、客户能否自主决定商品的使用、持有和处置； 3 、后续是否还有作为同一项履约义务的安装
调试义务，是否客户还要经过实质性的验收程序后才能接受该商品。
综合考虑上述因素的影响，确认商品销售收入的时间并不一定与所采用的贸易术语一一对应，也并不必然是在提单
日期（货物在装运港上船时）。只有对价格已经事先锁定、上船后无需复杂的安装调试和检验的商品，才会更多地
考虑其毁损灭失风险的影响。

# 56315631 、将部分专利权奖励给个人并将剩余部分联同个人共同设立公司验资问题、将部分专利权奖励给个人并将剩余部分联同个人共同设立公司验资问题

提问人：LeslieKLeslieK 时间：2020-12-08 14:33:122020-12-08 14:33:12
急请同仁，陈老师解答：A研究所，B科研人员，C有限公司共同设立新公司D。其中A研究所与B科研人员以专利
权X出资。专利权X目前系A研究所持有，且A研究所将其持有专利权X的55%，根据国务院关于印发实施《中华人
民共和国促进科技成果转化法》若干规定的通知（国发〔 2016 〕 16 号）相关精神，奖励予B科研人员（未办理财产
权转移手续，A与B仅签署了专利权奖励协议）。C有限公司以货币资金出资。求问：若A研究所直接将专利权X转
让予新设公司D，则在验资时我们是否可以认定，A研究所以专利权X的45%出资，B科研人员以专利权X的55%出
资。该验资是否存在瑕疵？
是不是必须A研究所先与B科研人员办理55%专利权转让的产权转移手续后，再由A研究所与B科研人员和新设公司
D办理全部专利权转让的产权转移手续后，方可进行审验并出具验资报告？
急请陈老师解答。感谢！！
回答人：chenyiweichenyiwei
建议在专利权过户之前，A和B先进行所有权份额的分割，即该项专利权由A、B按份共有，然后各自以自身的所有
权份额经评估后作为出资。否则，其他做法或导致瑕疵。具体问题建议咨询律师。


# 56325632 、明股实债还原后需要确认股权激励费用吗、明股实债还原后需要确认股权激励费用吗

提问人：helenpqhhelenpqh 时间：2020-12-08 11:33:072020-12-08 11:33:07
某拟IPO企业 2017 年为获取融资，引进有政府背景的投资基金，签订了投资协议，并办理了工商变更。变更前，实
控人持股100%，变更后，实控人（自然人）控股70%，投资基金控股30%。投资基金占企业股权30%，并办理了工
商变更。也同时也签订了补充协议，补充协议的主要条款是，投资基金的投资款实际为借款，按照约定的利率每年
支付利息，投资基金不参与企业管理。现在企业为了还原实际股权结构（即投资人控股100%），投资基金拟全部
减资，实控人再增资（一元一股的价格，远远低于企业目前的评估值计算的每股价值）。请问：针对实控人增资的
行为，是否需要确认股份支付费用（按照企业目前评估值与一元一股的差额）？ 我的理解是不需要确认股份支付
费用。 因为，一般而言，实际控制人或控股股东一般兼有公司高管（如董事长、总经理）等多重身份，但其作为
实际控制人或控股股东的身份显然为其第一身份。其从企业获取经济利益的方式主要是基于其所持股份取得的股息
红利、股权转让收益等财产性收入，而不是薪酬奖金等。因此，对于实际控制人的低价增资，一般不作为股份支付
处理。但是，如果在企业统一推出的股份支付计划中，明确将兼任高管的实际控制人纳入股份支付对象，对其也明但是，如果在企业统一推出的股份支付计划中，明确将兼任高管的实际控制人纳入股份支付对象，对其也明
确约定了服务期限条件和非市场业绩条件，有获取其服务的明确目的，那么，也应按股份支付处理确约定了服务期限条件和非市场业绩条件，有获取其服务的明确目的，那么，也应按股份支付处理。
以上理解，是否准确？
回答人：chenyiweichenyiwei
可以不作为股份支付，但应当理解为：就这个特定案例而言，由于存在明股实债的安排，因此实质上实际控制人的
持股比例就是100%。此处的“减资再增资”的安排效果等同于明股实债的偿还，因此不涉及股份支付。

# 56335633 、请教陈版：关于汇兑损益调整、请教陈版：关于汇兑损益调整

提问人：一筐猪一筐猪outout 时间：2020-12-08 08:05:122020-12-08 08:05:12
A公司存在以外币核算的应收账款，该公司每月 25 日结账，年末结账日是 31 日，公司确认外销收入时，会根据当月
1 号的汇率换算出应收账款和收入金额。
举个例子
① 11 月销售给客户 10 万美元货物， 11 月 1 日的汇率是6.2，A公司确认收入的分录为：
借：应收账款 10*6.2=62
贷：主营业务收入 62
②等到收到客户货款时，收到当天的汇率是 6 ，A公司账务处理如下：
借：银行存款 60
借：财务费用 2
贷：应收账款 62
请教陈版：
A公司确认收入用的汇率是收入确认当月 1 号的汇率，是否需改成用结账日（ 25 号或 31 号）的汇率？因为，如果用 1
号的汇率，月末确认收入的同时还需要根据 1 号和结账日（ 25 号或 31 号）的汇率差做损益调整。公司目前只做了收
到货款时一笔汇兑损益调整。
还是说，可以一贯保持按照 1 号的汇率折算确认收入，另外每月末及年末做汇兑损益调整？
回答人：chenyiweichenyiwei
确认收入等利润表项目的汇率应当是发生当日的汇率（也可简化在一个月内全部采用当月月初汇率）。不建议采用
期末汇率。该做法应保持一贯性。

# 56345634 、请教陈版，小企业会计准则审计报告、请教陈版，小企业会计准则审计报告

提问人：cjzhangyongcjzhangyong 时间：2020-12-08 22:02:212020-12-08 22:02:21
企业执行小企业会计准则，小企业会计准则无所有者权益变动表，但是企业编制了所有者权益变动表，我们在审计
意见段能表述审计了后附的所有者权益变动表吗？
回答人：chenyiweichenyiwei

对于执行《小企业会计准则》的企业，不应当将所有者权益变动表作为一张主表予以单列。可以把该项报表作为一
项补充资料列示于财务报表附注中。相应地，审计报告正文不单独提及审计了所有者权益变动表。

# 56355635 、设置业绩条件的股权激励费用处理、设置业绩条件的股权激励费用处理

提问人：helenpqhhelenpqh 时间：2020-12-08 11:33:072020-12-08 11:33:07
设置业绩条件的股权激励费用需要在等待期内分摊，那对应的费用是否作为经常性损益处理？
个人理解：应该作为经常性损益，可以参考首发业务问答中提到“确认股份支付费用时，对增资或受让的股份立即
授予或转让完成且没有明确约定服务期等限制条件的，原则上应当一次性计入发生当期，并作为偶发事项计入非经
常性损益。对设定服务期的股份支付，股份支付费用应采用恰当的方法在服务期内进行分摊，并计入经常性损益，对设定服务期的股份支付，股份支付费用应采用恰当的方法在服务期内进行分摊，并计入经常性损益，
发行人及中介机构应结合股权激励方案及相关决议、入股协议、服务合同等有关服务期的条款约定，充分论证服务发行人及中介机构应结合股权激励方案及相关决议、入股协议、服务合同等有关服务期的条款约定，充分论证服务
期认定的依据及合理性。期认定的依据及合理性。””
回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解。事实上也只有IPO情形下才会有将股份支付费用列入非经常性损益的做法。正常上市或挂牌后的定
期报告中，股份支付费用都是经常性损益。

# 56365636 、在建工程停止账务处理、在建工程停止账务处理

提问人：djdwwwwwwwdjdwwwwwww 时间：2020-12-08 11:33:072020-12-08 11:33:07
A公司委托B公司为其开发一套系统，系统投产后所有权归A公司，A公司按照合同支付给B公司服务费，计入在建
工程，A公司为该系统投产购买的一些设备和其他相关服务费也计入该在建工程，现在B公司发来函件明确表示不
再开发投产该系统，基于合同对A公司前期支付的合同款进行赔偿。已经发生的成本及相关设备没有其他用处。请
教陈版主：
是否可以减去赔偿金对该项在建工程进行减值，即期末在建工程账面价值等于赔偿金。
回答人：chenyiweichenyiwei
由于该系统已不再开发，已经发生的成本及相关设备没有其他用处，故该项在建工程应核销。在建工程账面价值减
去B支付的补偿款后的差额作为资产报废损失处理，计入营业外支出。

# 56375637 、商业保理公司、商业保理公司 风险准备金以及应收保理款项如何列报风险准备金以及应收保理款项如何列报

提问人：forevayanamiforevayanami 时间：2020-12-09 00:01:002020-12-09 00:01:00
根据银保监会发布的《关于加强商业保理公司监督管理的通知》的规定，商业保理公司计提的风险准备金，不得低
于融资保理业务期末余额1%被审计单位A为一家取得商业保理牌照的商业保理公司，现需要按规定计提风险准备
金
目前并无针对保理公司的会计准则，A公司按照期末融资保理余额1%计提风险准备金
账务处理为 借：利润分配-提取一般风险准备 贷：一般风险准备
另外A公司将应收保理业务本金在“应收账款”科目核算，并按照单独的信用风险组合计提坏账准备，期末余额列示
在报表应收账款项目
问题 1 ：△一般风险准备 为财务报表上带△符号的金融类企业专用科目，A公司属于商业保理公司，如果按照是否需
要取得《金融许可证》作为区分金融公司的依据，
A公司不属于金融企业，是否能够将风险准备金列报在报表 △一般风险准备 项目？如果不能，请教各位老师，应
当如何列报较为合理，项目组未找到公开信息中可参考案例。
问题 2 ：A公司将应收保理业务本金列示在应收账款 项目，按信用风险组合计提坏账准备是否合理？
就上述问题，请教各位老师，感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
自 2018 年起，商业保理公司已明确属于银保监会的监管范围，因此应适用金融企业的相关财务、会计管理制度。可
使用金融企业专用的财务报表项目。此类从税后利润中提取的准备金可列入一般风险准备。
应收保理业务应根据有无追索权作出区分。有追索权的，视同发放贷款；无追索权的，视同受让应收账款，但因为

并非自身经营活动产生，故不应列为应收账款，建议使用其他恰当的报表项目，如其他流动资产。
对于有追索权和无追索权的情况，可能需划分为不同组合计提准备。

# 56385638 、请教陈版主：政府补助相关、请教陈版主：政府补助相关

提问人：wx_5fd02bcfc4b8wx_5fd02bcfc4b8 时间：2020-12-09 10:04:002020-12-09 10:04:00
国企下设有幼儿园机构；属于公办园管理和收费的国有企事业办幼儿园；根据实际在校人数每人每学期能收到 500
元的财政补贴款；这种经常性发生的政府补助，是否可以参考新能源价格补贴，作为营业收入核算；该幼儿园属于
惠民性质的，收费较低，该类补贴款占收入比重较大。
回答人：chenyiweichenyiwei
按学生人数的定期定额补贴可以确认为营业收入。

# 56395639 、求助陈版主：关于劳务派遣公司和实际用人单位的账务处理、求助陈版主：关于劳务派遣公司和实际用人单位的账务处理

提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-09 10:13:002020-12-09 10:13:00
1.如果劳务公司与用人单位签订劳务派遣合同，用人单位将工资和服务费直接打给劳务派遣单位，雇员是和劳务公
司签的劳务合同。
那么用人单位的账务处理是：
借：管理费用-劳务费 50 管理费用-服务费 50
应交税费-增值税（进） 6 （票是全开吗，还是只开服务费的）
贷：银行存款 106
劳务公司的账务处理是：
借：银行存款 106
贷：主营业务收入 100
应交税费-应交增值税（销） 6
借：主营业务成本 50
贷：应付职工薪酬 50 是否计入应付职工薪酬还是其他应付款？
还是劳务公司以净额法做收入
借：银行存款 106
贷：主营业务收入 50
应付职工薪酬 50 是否计入应付职工薪酬还是其他应付款？
应交税费-增值税（销） 6 （票是全开吗，还是只开服务费的）
2.如果用人单位是直接将工资打给雇员，是否用人单位需要计入职工薪酬，而劳务派遣公司只需要做服务费的收入
即可。
回答人：chenyiweichenyiwei
劳务公司按净额法确认收入，劳务人员的薪酬、社保等按代收代付处理。
用人单位需通过“应付职工薪酬”科目核算劳务人员的薪酬、社保等；支付给劳务公司的管理费直接计入管理费用。

# 56405640 、是否可以冲资本公积及实收资本、是否可以冲资本公积及实收资本
提问人：YQYQ兵兵 时间：2020-12-09 10:15:002020-12-09 10:15:00
救助陈版主：情况描述： 一国企集团公司准备收购另一集团公司也是国企，假设收购对像集团母公司是A，A受甲
100%控制，甲受一市国资委100%控制，A下面有100%控制的B和C，再有51%控制的D，只要收购集团里面的A及

B，但A里面的部分房产不要，C和D不要。ABCD之前是事转企的，均有按评估值调账，具体集团A公司根据自己
的固定资产无形资产增值调增了固定资产、无形资产及实收资本，同时根据子公司的权益评估增值调增了自己的长
期股权投资及实收资本；A公司自己的资产及子公司的权益调增进入实收资本，而不是资本公积，得到了市国资委
的批复。
问题：
1 、A在后面合并时，会把对子公司长期股权投资会冲减，而之前对方科目是实收资本，目前公司自己合并是冲减
了未分配利润，导致大额未分配利润，合并冲减未分配利润是否合理，我们认为应冲减资本公积，这样会导致合并
报表中资本公积为负，之前看过一个央企案例用子公司净资产出资成立一新公司，子公司也有事转企评估调账，合
并中形成了大额资本公积负数。
2 、只收购A（除房产外）及B，方案是：A把房产按目前账面价投资给C，A做为长投。再把C、D无偿转让给甲，
这种方式可不用缴转让房产的税（投资入股免税）及转让股权C的税（100%控制下无偿转让适用特殊性税务处
理），只是缴下D的税，同时A账上的对CD的长投及对应的实收资本金额同时对冲，CD实收资本挂甲,甲对A的长
投分为对A及CD的长投（同一控制处理）。这样达到转让免税及实收资本减少的目的，而不用采用减资程序。因
为A公司的实收资本主要是由于子公司及自己房产的评估增资导致的，而部分子公司及房产要转让出去，转让后，
实收资本又没变小的话，会导致虚增实收资本。上述方案是否能达到冲减A公司实收资本的目的。我们认为对于
100%控制的ABC应是能的,而对于51%控制的D是否也能，只是缴下税。或是有其他更好解决方式，谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、A的合并层面，对于不纳入本次收购范围的资产的剥离，应冲减资本公积。即使这样会导致合并报表层面的资
本公积出现负数。
2 、冲减A的实收资本应履行减资程序。

# 56415641 、求助陈版主：关于以下合同条款的修改，是否可以做总额法收入、求助陈版主：关于以下合同条款的修改，是否可以做总额法收入

提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-09 10:44:002020-12-09 10:44:00
1.雇员不是和劳务公司签订的劳务合同，劳务公司与实际用人单位签订服务协议，并将业务下包给另一家单位，并
也签订服务协议，劳务公司是否可以做总额法收入？成本是否核算为应付职工薪酬？

```
1607481444(1).jpg1607481444(1).jpg (205.26 KB, 下载次数: 0)
下载附件
前天 10:39 上传
```

```
b01fd6c3a3f3ab68fda205420781574.pngb01fd6c3a3f3ab68fda205420781574.png (167.69 KB, 下载次数: 0)
下载附件
前天 10:41 上传
2.雇员是和劳务公司签订的劳务合同，劳务公司与实际用人单位签订项目外包合同，固定了总价，劳务公司是否可
以作为总额法收入？成本是否核算为应付职工薪酬？
```
c323aacc75a5fb9af6191a92088de71.pngc323aacc75a5fb9af6191a92088de71.png (147.6 KB, 下载次数: 0)
下载附件
前天 10:44 上传
回答人：chenyiweichenyiwei
昨天已回复过你的类似问题。
从你现在贴出的合同条款来看，工作时间、服务地点、服务内容等均由甲方决定，表明本企业（乙方）完全不能控
制或主导劳务人员为甲方提供的服务。本企业实质上只是提供外包的HR服务，所以应采用净额法确认收入。

# 56425642 、工程领用材料、工程领用材料

提问人：日落大道日落大道lixuelixue 时间：2020-12-09 10:52:002020-12-09 10:52:00
领用材料在建工程，结果该工程只是前期筹集未真正实施，在建工程前期费用挂账很多年，现在确认不做需要结转
在建工程进费用，请问该批材料应该如何处理，可以直接进费用吗


回答人：chenyiweichenyiwei
考虑该批材料还有无其他用途，或者能否出售。如果还可以作为原材料使用的，可以转回存货；如果已无其他用途
的，则随同该在建工程账面价值的其他组成部分一起核销，计入营业外支出。

# 56435643 、工程周期不到一年，借款费用能否资本化？、工程周期不到一年，借款费用能否资本化？

提问人：bearsissibearsissi 时间：2020-12-09 11:04:002020-12-09 11:04:00
基建工程的工程期不到一年，投资金额超过 2 亿元，为该基建工程向银行的专门借款，借款利息费用是否可资本
化？求助陈版主
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况一般不建议资本化，可能被质疑不满足“需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或
者可销售状态”的条件。因为借款费用准则应用指南中规定：“其中”相当长时间“，是指为资产的购建或者生产所必
需的时间，通常为 1 年以上（含 1 年）”。
提问人：bearsissibearsissi 时间：2020-12-10 09:46:002020-12-10 09:46:00
谢谢陈老师！那我追问一句，如果是向银行申请的专门借款（专门为该基建项目申请的借款，但是项目建设周期不
到一年），利息费用是否不能资本化？
回答人：chenyiweichenyiwei
也是同样的处理原则。

# 56445644 、请教陈版，对于是否纳入合并范围的确定问题、请教陈版，对于是否纳入合并范围的确定问题
提问人：慢慢的美好慢慢的美好 时间：2020-12-09 11:25:002020-12-09 11:25:00
陈版，您好，我们审计的A公司的前几大客户和供应商的公司中，有一家公司B公司实际为A公司成立，业务和财
务均由A公司员工负责，达到了控制，且注册地址与A公司重合度较高，但是B公司的注册资本金的无法提供证据
来源于A公司，系A公司法人跟B公司法人签订了代持协议，约定盈亏由A公司法人承担，但实际盈亏由A公司承
担。但A公司法人不是A公司的实际控制人，A公司有一致行动人控制。问题：
1 、对于这个B公司是否应该纳入A公司合并范围内？资金链的缺陷是否会造成纳入合并范围内的合理性不够？
2 、还是对于这个公司只能认定为关联方？
3 、陈版对于这个事项有没有什么处理建议呢？谢谢您！

回答人：chenyiweichenyiwei
这类问题应遵循“实质重于形式”原则予以谨慎处理。关键是要会同其他中介机构共同取证，确保证据充分、适当，
形成严密的、可自圆其说的证据链条。

# 56455645 、生产废料再利用，作为生产一种新产品的原材料，废料成本核算问题、生产废料再利用，作为生产一种新产品的原材料，废料成本核算问题

提问人：lx110252lx110252 时间：2020-12-09 11:26:002020-12-09 11:26:00
请教各位老师，一家塑料产品生产企业，将进口的塑料粒原材料生产产品A，生产过程中产生的废料，无销售价
值，企业将废料入库时，借：原材料 贷：生产成本，作为一种原材料生产产品B，产品B销售占比30%。
问题：
（ 1 ）废料入库的成本如何核算，因为无销售价值，企业按照海关补税单价作为成本入账的依据，无其他市场价格
可参考。
（ 2 ）按照海关补税价格核算废料成本，导致产品B毛利率非常高，合理性该如何考量。
谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
海关补税单价不一定代表该废料的公允价值或可变现净值。建议采用存货跌价测试中的做法测算其可收回金额，作
为入账价值的确定依据。


# 56465646 、求助各位大神，内部调拨的二手车的折旧年限怎么确定？、求助各位大神，内部调拨的二手车的折旧年限怎么确定？

提问人：fengyan2587fengyan2587 时间：2020-12-09 11:48:002020-12-09 11:48:00
我公司上级公司下文件，调拨给我公司一台他们使用的轿车。调拨之前上级公司对车辆进行了评估，按评估价卖给
我公司，并开具了发票，我公司支付了相应的款项。我公司是上级公司的子公司，购买二手车的价格超过了上级公
司车辆的净值。我公司取得这辆二手车后，按 6 年折旧年限计提折旧。审计提出，购买内部调拨二手车，我公司应
按原车辆折旧年限减去已使用年限，作为我公司购入二手车的折旧年限，请问审计提的意见合理吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
审计的意见基本合理。购入旧的固定资产，不能直接沿用全新状态下固定资产的折旧年限，要考虑技术进步、实物
磨损等因素对折旧年限的影响。
提问人：fengyan2587fengyan2587 时间：2020-12-10 11:09:002020-12-10 11:09:00
请教陈版，如果不按审计要求，按剩余年限折旧。而是重新估计一个较低的折旧年限，是不是也可以？
回答人：chenyiweichenyiwei
必须有证据表明实际成新率低于按【原折旧年限-已折旧年限】计算的剩余使用期限。

# 56475647 、陈版主，请教持有代售资产商誉问题？、陈版主，请教持有代售资产商誉问题？

提问人：renpc0428renpc0428 时间：2020-12-09 14:33:112020-12-09 14:33:11
A公司拟转让B公司的全部股权： 1 、在决议作出的时间，将子公司的全部资产和负债在合并报表转为持有代售资产
和负债时，合并报表中的原商誉是否也要转为持有待售资产？
2 、该商誉在转为持有待售资产前需要进行减值测试吗？
3 、若需要进行减值测试，该商誉进行减值测试是考虑本次交易对价确定还是但看公司基于持续运营的结果确定？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、是。
2 、需要。
3 、若明确为持有待售，则主要考虑本次交易对价，但要关注其是否公允、合理。

# 56485648 、请教陈版，关于新债务重组准则与金融工具准则之间的联系、请教陈版，关于新债务重组准则与金融工具准则之间的联系

提问人：gpqggpqg 时间：2020-12-09 14:33:112020-12-09 14:33:11
陈版，债务人以单项或多项金融资产清偿债务的，债务的账面价值与偿债金融资产账面价值的差额，记入“投资收
益”科目。
对于以指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资清偿债务的，之前计入其他综合
收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，记入“盈余公积”“利润分配——未分配利润”等科目。
我的问题是，如果该金融资产是其他权益工具投资，那么债务的账面价值与偿债金融资产账面价值的差额，仍是计
入投资收益吗？这是否与金融工具准则规定的其他权益工具投资处置不得计入损益的规定相冲突呢？
谢谢陈版！
回答人：chenyiweichenyiwei
个人理解，如果该金融资产是其他权益工具投资，则仍需要进行拆分。该其他权益工具投资的公允价值视同其处置
价款，与账面价值之间的差额直接计入留存收益，并将前期累积的其他综合收益也转入留存收益。所抵偿债务的账
面价值与该项其他权益工具投资的公允价值之间的差额为债务重组损益，计入投资收益。

# 56495649 、求助陈版老师，母公司给子公司的员工发放工资问题、求助陈版老师，母公司给子公司的员工发放工资问题

提问人：zhengsazhengsa 时间：2020-12-09 14:33:112020-12-09 14:33:11

陈老师及各位老师
我想请教一下，母公司给子公司的员工发工资（非代发，以银行存款的形式），母子公司各应该怎么做账

回答人：chenyiweichenyiwei
母公司个别报表层面：将代发的金额作为对子公司的追加投资成本，借记“长期股权投资——子公司”。
子公司：作为母公司的资本性投入，一方面正常确认职工薪酬相关的成本费用，另一方面贷记资本公积。
母公司合并报表层面：基于一体性原则和视角差异调整，还原为通过”应付职工薪酬“核算。上述追加长投成本和资
本公积予以抵销处理。

# 56505650 、验资报告，实际收到的钱大于注册资本在验资报告中如何体现、验资报告，实际收到的钱大于注册资本在验资报告中如何体现
提问人：夜路灯笼夜路灯笼 时间：2020-12-09 14:33:112020-12-09 14:33:11
企业新增注册资本 3250 万元，实际收到注资 5500 万元，验资报告中以注册资本为准，那么大于注册资本的 2250 万元
该如何在验资报告中体现？

回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题首先要由全体股东对超出部分款项的处理达成一致意见，例如是退还给该股东，还是作为全体股东共享的
资本公积。根据全体股东协商一致的处理方法作出相应的会计处理，以及在验资报告中恰当披露。

# 56515651 、【求助】请教陈版主，关于租赁经营公司能否并表的问题、【求助】请教陈版主，关于租赁经营公司能否并表的问题
提问人： 1581235196415812351964 时间：2020-12-09 14:33:112020-12-09 14:33:11
请教陈版主及各位：
假设A和中石化成立合资公司，A占51%，中石化占49%，再以合资公司的名义租赁经营一家加油站（该股东为
中石化），请问能否将该加油站的经营数据并表到合资公司，在怎样的条件下可以并表？
恳请指点，谢谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
仅仅是租赁经营加油站，但加油站不变更股东，仍以其原所属的法人实体的名义对外经营的，则将该加油站单独纳
入本企业合并报表范围的可能性很小。

# 56525652 、、CPSCPS方式应当列支为销售费用还是营业成本方式应当列支为销售费用还是营业成本

提问人：Ryan_qRyan_q 时间：2020-12-09 14:33:122020-12-09 14:33:12
@chenyiwei，陈版主：
公司销售某类虚拟产品，例如会员卡，以CPS分成，这种叫做Cost Per Sales的方法是通过实际的销售量进行收费
的。会员卡按受益期限进行摊销，相关成本很低，
问题：分成成本是否符合会员卡的营业成本，即会员卡的销售额*30%=营业成本，该分成是否符合营业成本定义，
因为单纯列支为销售费用毛利率畸高，感觉不太能反映真实情况。
请教陈版主对该问题的见解。
回答人：chenyiweichenyiwei
如果这里的分成成本是支付给销售渠道（如代理商）的，则作为合同取得成本，计入销售费用处理，不应计入营业
成本。建议首先明确分成成本的支付对象、原因及与提供服务的关联程度。

# 56535653 、新准则下通过集团资金池上拨和下拨资金的会计处理、新准则下通过集团资金池上拨和下拨资金的会计处理

提问人：featherann123featherann123 时间：2020-12-09 14:33:112020-12-09 14:33:11
陈版主，在新准则下，集团内成员公司，通过集团本部上拨和下拨的资金（计算资金占用利息），应该计入哪个科
目？拆入和拆出资金的利息，应该计入哪个科目？


回答人：chenyiweichenyiwei
一般仍可确认为其他应收款/其他应付款。利息收入和利息支出列入财务费用（利息支出/利息收入）。

# 56545654 、请教陈版：官司胜诉后获得赔偿，是否直接确认营业外收入？、请教陈版：官司胜诉后获得赔偿，是否直接确认营业外收入？

提问人：arrrriaarrrria 时间：2020-12-09 13:33:072020-12-09 13:33:07
求助陈版具体情况如下：
A公司以侵权行为起诉B公司，A提出要B对此侵权行为赔偿 100 万，法院最终判决A胜诉，B需要支付给A100万。
对此事项个人疑问如下：
1.【不考虑B公司银行账户无资金、破产等无力支付情况】收到B公司赔款后，A公司分录：借 银行存款，贷 营业
外收入，该分录是否正确？
另：如果法院判决B只需要赔偿A公司 50 万，与A自己预计的获赔 100 万数目不同，是否需要做类似坏账的会计处
理？
2.A公司认为自己这场官司可以获赔 100 万，是否需要在判决结果出来前，计应收账款 100 万？还是不做处理呢？
请陈版指教，万分感谢{:1_358:}
回答人：chenyiweichenyiwei
你说的情况属于或有资产，原则上或有资产既不应当确认也不应当披露，一般仅在实际收到时确认。
提问人：arrrriaarrrria 时间：2020-12-11 13:33:072020-12-11 13:33:07
好的，谢谢陈版！也就是说，不管法院最后判获赔多少，A公司自己预估的 100 万获赔都作为或有资产，不确认不
披露。然后实际收到时，根据实际收的赔款确认为营业外收入，请问这样理解对吗？确认后是否需要进行披露呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解。如果确认，则建议视其重要性决定是否披露。

# 56555655 、是否将、是否将LPLP身份投资的基金公司纳入合并范围身份投资的基金公司纳入合并范围

提问人：melinmelin 时间：2020-12-09 18:07:002020-12-09 18:07:00
@chenyiwei
请教陈版主一个问题。
背景信息：
A公司与B、C公司签订合伙协议，A公司出资 1000 万元，认缴占比60%，A、B公司均为有限合伙人、C为普通合伙
人（执事合伙人）。合伙协议约定：
1 、本企业设投资决策委员会，投资决策委员会由 3 人组成，由每个合伙人委派 1 名投资决策委员会委员；
2 、投资决策委员会对需要合伙企业或其委派人员审议或表决的合伙企业直接或间接投资的标的公司和/或项目公司
的以下重大事项事先进行内部审议，并由委派代表根据投资决策委员会的决议在标的公司和成项目公司的股东会
和/或董事会发表意见：（ 1 ）工程招标、设备采购、人民币 500 万元以上合同签署/度更及大额资金支付等；（ 2 ）审
议批准项目公司的工程造价预决算方案；（ 3 ）审议批准标的公司、项目公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
（ 4 ）审议批准标的公司、项目公司的股权转让、增资、减资、清算等重大事项。
3 、经投资决策委员会全体成员三分之二（2/3）以上（含三分之二（2/3））赞成通过后，方可实施。
4 、收益分配方案：(1)可供分配利润按合伙人实缴出资比例分配；（ 2 ）分配所得低于按照其实缴出资金额与按10%
年化收益率计算的收益时，在分配时由C公司以从有限合伙企业分配所得款项对A、B进行差额补足，每一方的补
足金额为“该方实缴出资金额&#43;按10%年化收益率计算的实缴出资金额对应的收益一该方分配所得金额”。（ 3 ）合伙
期间，如果当年各合伙人获得10%年化率计算的收益后，原则上不再向合伙人分配收益，多余资金留存合伙企业，
用于未来满足合伙人未来年化收益分配及退出分配。
问题：
1 、如果基金公司投资决策委员会在项目公司发表的意见，可以对项目公司董事会决策够成实质性影响，A公司是

否应当穿透基金公司，而对项目公司采用权益法进行核算？权益法核算是应当按照A实缴比例与基金公司权益损益
变动金额确定么？
2 、如果基金公司投资决策委员会在项目公司发表的意见时，可以在项目公司董事会决策时采取一票否决权，即基
金公司控制项目公司，则A公司应当对基金公司或项目公司如何核算呢？
3 、如果基金公司投资决策委员会在项目公司发表的意见，在项目公司董事会上仅能发表意见，无影响决策的权
利，则基金公司对项目公司不构成重大影响或者控制，A是否因其作为有限合伙人，仅将对基金公司的投资作为金
融工具进行核算。

回答人：chenyiweichenyiwei
建议考虑几个问题：
1 、该合伙企业的设立目的是什么？是否为A或其子公司提供融资，或者为A的并购服务，还是没有实现确定的明确
投资目标，以财务性投资为主？
2 、该合伙企业投资的基础资产（项目公司）的具体情况？该项目公司有无稳定的现金流？收益低于10%（需补
足）或者获得超额收益的可能性有多大？
3 、“合伙期间，如果当年各合伙人获得10%年化率计算的收益后，原则上不再向合伙人分配收益，多余资金留存合
伙企业，用于未来满足合伙人未来年化收益分配及退出分配”，则留存的资金到合伙企业清算时如何分配？另外所
留存的资金在留存于合伙企业期间如何进行投资运用？
4 、合伙企业的存续时间与其所投资项目公司的项目运营年限是否一致？合伙企业在所投资公司有无控制、共同控
制或者重大影响？

# 56565656 、国有资本划转充实社保基金的账务处理、国有资本划转充实社保基金的账务处理

提问人：hgd20084944hgd20084944 时间：2020-12-09 18:18:082020-12-09 18:18:08
【业务事项】
A公司系某集团公司全资子公司，集团公司出资人为省政府，目前省财政厅代省政府对集团公司进行管理，A公司
系省政府全资单位。
根据省政府[2020]×号文件，拟将纳入划转范围 60 家企业国有股权10%划转至A公司，承接主体对划转国有股权集中
管理和运营，接受省财政厅和省人力资源社会保障厅考核和监督。 2020 年度，预计划入10%国有股权账面价值与该
集团公司合并报表资产总额持平。
[2020]×号文件指出，承接单位收到国有股权划转通知后，及时完成工商变更登记手续，同时对入账处理、资本管
理、收益管理等方面进行明确规定：
1 、入账处理：国有股权变更登记完成后，承接主体按照划转基准日（基准日暂定为2019-12-31）账面值入账，股
权变更登记完成后产生股权分红由承接主体持有。
2 、资本管理：承接主体作为财务投资者，享有所划入国有股权的收益权、处置权和知情权，不干预企业日常生产
经营管理，一般不向企业派出董事。划转对象不改变现行国有资产管理体制。对划入国有股权承接主体原则上应履
行三年以上禁售期义务，并承继原持股主体其他限售义务。
3 、收益管理：对划入国有股权，承接主体收益主要是来源于股权分红，划转国有资本运作管理办法出台前，划转
国有资本产生现金收益可由承接主体进行投资。承接主体应于每年 6 月底前向省财政厅和省人力资源社会保障厅报
送上年度国有资本收益和分红情况。对承接主体受托持有国有资本收益，省财政厅统筹考虑，适时实施收缴，专项
用于弥补企业职工基本养老保险基金缺口，不纳入国有资本经营预算管理。
4 、管理费用：由省财政厅会同省人力资源社会保障厅提出承接主体管理费用建议方案，经省人民政府批准后执
行。
5 、税费处理：对划入方因承接划转股权而增加实收资本和资本公积，免征印花税。国有股权划入方和划出方均不
确认所得，不征收企业所得税，划入方取得已划入股权的企业所得税计税基础以划入股权原计税基础确定。
后续A公司将与各股权划出方签订《股权转让协议》，协议明确约定承接主体应按照划转基准日的账面值入账，自
标的股权交割日（含）起，标的股权产生的股权分红由承接主体享有。
【问题聚焦】
划入资产总额巨大，对财务报表影响巨大，接收方A公司对于承接的 60 家单位的股权价值是否入账存疑。两种处理
方案如下：
1 、划入股权入账：省政府作为出资人，[2020]×号文件第 2 点，明确承接单位对接收国有股权有收益权、处置权和

知情权，且文件第 1 、第 5 点以及《股权转让协议》，明确了账务处理，应该按照划转基准日账面价值借记可供出售
金融资产，贷记资本公积/实收资本。因A公司目前未执行新金融工具准则，且不委派董事进行实际管理，仅享有收
益权、处置权，所以可计入可供出售金融资产。
2 、划入股权进行表外管理：根据省政府[2020]×号文件第 3 点、第 4 点，对承接主体受托持有国有资本收益，省财政
厅适时收缴，专项用于弥补企业职工基本养老保险基金缺口，不纳入国有资本经营预算管理，承接主体收取管理费
用（省财政厅及省人社厅提出、省政府批准承接主体管理费用方案）。那么从经济实质上来说，划入国有股权的收
益存在特定用途，不纳入国有资本经营预算管理，A公司处置承接股权也需要经省财政厅审批，A公司仅受托管理
划入资产并收取管理费，并不真正意义上享有划入国有股权的收益，故对划入资产进行表外管理（即划入国有股权
不在A公司账面体现），A公司仅对收取管理费用记账。
目前客户要求按照第二种方式处理，但是集团公司出资人省政府文件明确规定了账务处理，采用第二种会计处理方
式，与省政府[2020]×号、《股权转让协议》相悖，是否存在实质性障碍或者依据不充分。
为了达到不对划入股权入账的目的，是否可以通过由省政府、省财政厅作为股东及实际管理人提供补充文件，补充
文件对划转资产用途、账务处理重新进行说明，允许企业作为表外资产进行管理【很可能无法获取补充文件】。如
果公司不能从省政府及财政厅取得补充文件，那么集团公司以及A公司，出具上述事项的专项说明，由管理层进行
判断，按照实质重于形式的原则，不对上述资产入账，依据是否充分，是否存在重大错报风险？

回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况要确定划入资产是否为受托代管资产，主要考虑这些划入资产本身相关的盈亏、风险和报酬是否归属于本
企业，还是全部或绝大部分归属于社保基金（本企业只是提供受托管理服务，收取管理报酬）；与该投资相关的现
金流有无专项用途，必须经过批准才能用于特定用途，本企业是否不能擅自动用。
如果不满足基本准则规定的“资产”定义和确认条件，则应采用表外管理、核算的模式。个人感觉这种可能性相对较
大。你的处理意见“通过由省政府、省财政厅作为股东及实际管理人提供补充文件，补充文件对划转资产用途、账
务处理重新进行说明，允许企业作为表外资产进行管理”相对较为合理。
提问人： 1522248180915222481809 时间：2020-12-19 15:31:002020-12-19 15:31:00
陈老师您好，如果承接主体，没有其他的业务，只为管理这些股权，且划入的股权都是非上市公司的股权，没有公
允价值，计入可供出售金融资产还合适吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
不论是确认为何种资产，前提是本企业可从该资产本身获得收益，而不能只是以本企业名义代持。

# 56575657 、研发试制产品形成销售会计、研发试制产品形成销售会计

提问人：michaelhttsmichaelhtts 时间：2020-12-09 18:57:002020-12-09 18:57:00
根据公开资料查询，目前对于研发试制产品形成销售的会计处理基本有如下 3 种情况：
11 、埃夫特、埃夫特-U -U （科创板，（科创板， 688165688165 ，， 2020-07-15 2020-07-15上市）上市）公司在研发过程中形成可对外销售的样机时，在备查簿中进行
登记，研发样机实现对外销售时，借记银行存款/应收账款，贷记主营业务收入，同时借记主营业务成本，贷记研
发费用。
22 、科威尔（科创板，、科威尔（科创板， 688551688551 ，，2020-09-102020-09-10上市）、科、思科技（科创板，上市）、科、思科技（科创板， 688788688788 ，，2020-10-222020-10-22上市）上市）
公司将样机研发过程中发生的材料等成本直接计入研发费用，在样机转销售时冲减相关研发费用
33 、芯源微（主板，、芯源微（主板， 688037688037 ，，2019-12-162019-12-16上市）中山金马（，上市）中山金马（，300756.SZ300756.SZ，，2018-12-282018-12-28上市）上市） 正丹股份（创业正丹股份（创业
板，板，300641.SZ300641.SZ，，2017-4-182017-4-18上市）嬴合科技（上市）嬴合科技（300457.SZ300457.SZ）梅轮电梯（主板，）梅轮电梯（主板，603321 2017-09-15603321 2017-09-15））
其将研发产品相关投入计入研发费用，在研发产品实现的销售收入计入营业收入。
由此可见以上这些会计处理在实务中都是可以接受的。
请问：请问：公司目前的会计处理是将研发产品的销售计入营业成本和营业收入，如果公司参考第三种方式将原计入营业
成本中的的研发产品的成本调整到研发费用科目列式，是属于会计政策变更还是只属于一个会计报表科目的列式的
调整？是否需要调整去年同期数据的列式。
回答人：chenyiweichenyiwei
首先要考虑这三种方法是否可接受。个人理解，第三种做法一方面夸大了研发费用，另一方面确认营业收入又没有
对应成本，虚增了毛利率，因此第三种做法是不应接受的。

# 56585658 、求助陈版主：关于劳务派遣公司代收代付工资的账务处理、求助陈版主：关于劳务派遣公司代收代付工资的账务处理


提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-09 19:01:002020-12-09 19:01:00
A公司为劳务派遣公司，每月根据和客户核对的工资及服务费 开服务费和代收代付的发票给客户，账务处理是如下
1 还是 2 ：
1.开票时 ：
借：应收 1006
贷：主营业务收入 100
其他应付款 900
应交税费-增值税-销项税 6
代付时：
借：其他应付款 900
贷：银行存款 900
收到客户时：
借：银行存款 1006
贷：应收账款 1006
2.开票时
借：应收 106
贷：收入 100
应交税费-增值税（销） 6
代付时：
借：其他应付款 900
贷：银行存款 900
收到客户时：
借：银行存款 1006
贷：应收账款 106
其他应付款 900
回答人：chenyiweichenyiwei
在开票时是否同时就代收代付款项确认应收和应付，取决于本企业（劳务派遣机构）是否有义务在没有收到用人单
位付款的情况下向所服务的劳动者支付薪酬。即支付薪酬的义务和向用人单位收款的权利是否互相独立。如果互相
独立，则需同时确认应收和应付，且不得抵销列报。

# 56595659 、关于应收账款出表业务，求教陈版主、关于应收账款出表业务，求教陈版主

提问人：qqhu210210qqhu210210 时间：2020-12-09 19:55:002020-12-09 19:55:00
陈版主，请问如果去年年末，已经将应收账款通过保理业务出表，那还需要在本年计提利息费用吗？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
既然应收账款已经出表（终止确认），则应在终止确认时，一次性确认终止确认损益，在终止确认后不再有利息收
入或费用发生。

# 56605660 、求助陈版主，关于、求助陈版主，关于 0202 专项拨款披露问题专项拨款披露问题

提问人：BDOtanghuBDOtanghu 时间：2020-12-09 18:33:082020-12-09 18:33:08

与政府签订《国家科技重大专项项目任务合同书》，使用专项拨款，对国家重大专项开展研究开发工作。项目执行
依据的文件：《国家科技重大专项（民口）管理规定》国科发专〔 2017 〕 145 号，《国家科技重大专项知识产权管
理暂行规定》（国科发专字[2010]264 号。公司对上述专项资金参照政府补助准则采用净额法核算，并将资金收入
和相应支出同时作为非经常性损益披露。针对 02 专项的披露，在收入非经常或者支出经常或者非经常，请问陈版，
对于这块是否有相关案例或者参考？采用净额法的方式，还有收入、 支出，是否经常的披露，多谢了

回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同楼上意见。
另外，政府补助作为非经常性损益，但对应的研发支出一般不应作为非经常性损益，除非如楼上所述，“该 02 专项
不是企业产品研发的范围内，即没有这个专项企业也不会发生研发投入，这样可按净额法，研发支出和政府拨款均
为非经常性项目”。但是，在实务中，这种情况是否应作为受托研发，确认收入和成本更恰当？
科创板对于与研发相关的政府补助在满足何种条件下可作为经常性损益有相关指引，但实务中要套用的难度还是比
较大的。

# 56615661 、请教陈版长期应付款列报为长期借款问题、请教陈版长期应付款列报为长期借款问题
提问人：张小烦恼张小烦恼 时间：2020-12-09 14:33:092020-12-09 14:33:09
我司目前与融资租赁公司有一笔售后回租融资租赁业务，租期三年。租赁期满，我司有权以名义货价（ 1 元）留
购。融资租赁资产净值约6.5亿，融资租赁金额为 6 亿，这笔交易是做为长期应付款列示的。
今年年审过程中，审计事务所提出该业务实质为抵押贷款，应列报于长期借款项下。给出的理由是，企业应当按照
交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报告。采取租赁的法律形式进行的一系列交易，企业应当判断其是
否相关联，是否应当作为一项交易进行处理。将资产转让与融资租赁一并考虑作为抵押资产取得贷款处理，而不是
售后回租。
我的问题是：
售后回租融资租赁本来就是为了融资而做的，如果按照事务所的理由，岂不是所有的融资性售后回租都应该作为长
期借款处理，那么融资性售后回租存在的意义是什么？

回答人：chenyiweichenyiwei
售后回租构成融资租赁的实质是以资产抵押借款。但在报表列报方面，并无强制性要求必须列报于长期借款，放在
长期应付款中也是可以接受的，充分披露相关交易的内容和实质即可。

# 56625662 、业务合并问题、业务合并问题

提问人：go_forwardgo_forward 时间：2020-12-09 14:33:092020-12-09 14:33:09
陈版，您好，
请教您一个问题，一个拟IPO企业主要客户和供应商在境外，为了收付款的方便，公司的控股股东在香港设立一家
子公司A帮拟IPO企业代收货款，代付供应商款项，A公司在香港没有具体业务，也没有具体的业务人员，A的作用
仅是代收代付，现在这家拟IPO企业因在法律上不能直接把A公司股权收进来，转而想收购A公司账面所有资产和
负债，拟IPO企业收购A公司资产和负债是否涉及同一控制下业务合并？合并时是否需要从申报期期初就要把A公
司资产和负债追溯合并？
个人理解: 拟IPO企业收购A公司不构成业务合并， 因为A公司本身就是一家没有业务的公司，相应的拟IPO企业收
购A公司资产、负债也不需要把A公司纳入合并范围，仅相当于购买了A公司的资产、负债。
回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同你的理解。

# 56635663 、追溯调整、追溯调整

提问人：guoji2020guoji2020 时间：2020-12-09 14:33:092020-12-09 14:33:09
陈老师好！关于追溯调整的问题向您请教
1 、我理解现有会计政策变更中提到，如果追溯不可行的话按照最早可行的日期进行追溯，如果连这一点条件也没
有的话采用未来适用法

我的问题是，对于重大会计差错及同一控制企业合并是否也适用追溯不切可行的状况呢？
1 、对于重大会计差错我理解，重大会计差错似乎不应适用追溯不切实际可行的情况，因为如果想认定为重大差错
的话，是需要知道发生的时间及取得发生的时间的证据方可能认定为差错。否则的话不知道发生的时间确又认定了
差错有反逻辑。
可以在现实中我感觉又有可能存在这种情况。比如说企业的会计档案都已经销毁了，会计人员主动承认了有会计差
错，这种情况只能人证，没有物证，请问这种情况如何处理会计差错问题呢
2 、对于同一控制企业合并。准则也没有明确豁免追溯不可行的情况。但是我认为在现实实务中也会存在这种情况
的，比如说对厂办大集体。如作为会计差错处理，这需要处理的经济行为太多了，在一定程度上主要的障碍并不是
准则的处理问题。比如说产权认定。比如说如何在没有产权认定的前提下如何取得了控制。实际上在没有明确产权
关系的情况下证明具有控制权我理解在一定程度上是不可能的事情！
如果不作为会计差错处理的话，按照目前的准则处理无非要么是同一控制，要么是非同一控制。对于主体不付出对
价无偿取得厂办大集体的控制权的情况下明显不能适用非同一控制企业合并的处理方式，因为我理解非同一控制就
是市场化的方式，是你情我愿的方式，市场化下的方式最主要的就是价格公允也就是有商业实质。 如作为同一控
制按照目前的准则规定就需要调整可比期间的会计报表，否则的话就不符合准则的规定。
可是最进行追溯的时候同样涉及到认定控制的问题，认定产权关系等一系列问题这似乎又不符合成本效益原则。对
其厂办大集体已经改制的情况下。陈老师您看这样处理是否可行，如果对于重大的会计差错也能适用追溯不可行的
话，那末就按照你建议的方式，直接按照改制后的账面价值在合并报表上确认为资产负债及资本公积，但是理论基
础不是控制或者是非同一控制的原则，而是重大会计差错的调整，这种调整因其我们国家的特殊国情阶段发生的事
件导致在一定程度上确实是不能进行可行的追溯调整。所以采用类似于会计政策的追溯调整方式，追溯不可行而采
用了未来适用法。你看是否可以这样理解呢！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、同一控制下企业合并和重大前期差错更正事项不能追溯调整的情况很少见，当然实务中不能完全排除这种可能
性。
2 、厂办大集体的问题比较特殊，作为一项历史遗留问题，一般不会将其按照前期差错更正的思路去处理。一般是
在改革完成且本企业取得控制权之日，按照基准日评估值为基础持续计算到合并日的金额对其资产、负债进行初始
计量并纳入合并范围，同时贷记资本公积，不追调前期数据。

# 56645664 、公允价值计量、公允价值计量

提问人：guoji2020guoji2020 时间：2020-12-10 00:27:002020-12-10 00:27:00
陈老师好！关于公允价值计量的问题向您请教
关于黄金租赁确定交易性金融负债的问题向您情况。我理解在确定黄金租赁本身的公允价值的时候应该用黄金的现
实价格确认，理由如下：我认为即使企业与银行签订了黄金租赁且同时签订了远期的话，依然要分开两个金融工具
进行会计处理，确定黄金租赁的公允价值的时候应该用现实的黄金价格，而确定远期的时候用的是剩余时间的远期
的价格与远期合同价格的差乘以黄金数量确定。理由如下：即使远期的时间与黄金租赁的到期日一致，且即使在一
个合同中约定了黄金租赁与远期的话，我认为依然要分开两个金融工具核算，因为这两个金融工具对企业来讲依然
有独立的价值，可以分别交易转让，例如：对于黄金租赁来讲，如果企业认为未来的黄金价格会涨，与其的交易者
认为未来的黄金会跌，因未来预期不一致就会有交易的可能，这种交易我理解只需要有交易的能力就行，不一定非
得需要有交易的案例（不能说企业没有交易过就说企业不能去交易），且单独交易黄金租赁时，远期不一定会随之
转让，因为远期对于企业来讲依旧有价值。按道理来讲如果按照市场化运作的话，任何资产及负债都有交易的能
力，只要价格合适，预期不一致就会有交易。按照公允价值准则来说，负债的公允价值也就是退出价格，例如企业
与银行签订黄金租赁交易时假如定盘价是100.本年末黄金的价格是 120 ，那黄金租赁的公允价值变动就应该是 20 ，
理由如下，假如企业这是与银行又续作了一笔黄金租赁的话，银行确定的贷款本金一定是 120 元。也就是说如果有
另一家企业想与本企业做黄金租赁负债转让的话，本企业必须向与其交易的企业付款 120 元才可交易，因为对于与
之交易的企业来讲无论与本企业交易还是与银行交易都是 120 的价格，因为这是黄金租赁的市场价格。远期的价格
为何用剩余时间的远期价格与合同约定的价格的差乘以黄金数量来计算呢，因为企业与银行签订远期的时候假如是
一年期，是因为企业与银行的对于未来一年末的远期价格理解是一致的，否则的明显是已方吃亏另一方受益，除非
有借款的需要，否则签订远期的时候公允价值一定是零，这才符合自利的假设，那末远期为何有公允价值变动呢，
是因为合同签订的远期过了段时间的话与当期合同期间时的市场状况发生了变动，可以理解为剩余远期的价格预计
的是合同签订时的到期日的市场价格。市场价格会随时变动的。这才使远期有公允价值变动，例如：合同签订的远
期价格是 100 ，期限是 1 年，过来半年，剩余半年的远期价格是120.（此价格是预计的是半年后的市场价格），这个
因其与银行交易的是 100 ，剩余半年后的远期是 120 ，对于本企业来讲属于利得，应确认为资产，否则的话如不签订
远期的话企业要按照当时的价格 120 购买黄金去还款。这就像确认预期损失一样，用预期的现金流（相当于是剩余
远期的价格）与合同现金流（相当于远期合同）对比来计算远期价格一样的道理。远期价格已经考虑了折现因素，
因此不需要单独去折现。
我不明白的是，为何实务中把此问题一定要按照一个金融工具去处理（因为确实可以独立去转让）。另外某大对于
黄金租赁的公允价值计算的话用同样用了剩余期限的远期价格去计算，我认为明显不符合公允价值计量准则退出价
格的规定，既然已经分开为两个金融工具核算，就应该考虑各自的合同条款约定去处理，而不是考虑相互之间的影

响。不知道是否可以这样理解。另外我不明白的是某大为何一定要用剩余远期的价格计算黄金租赁的公允价值，请
问他们的处理依据是什么呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、这个问题首先还是要考虑是否满足将黄金租赁相关负债和远期合约“合成”为一项金融工具的条件，如果满足“合
成”条件的，就按“合成”处理。也就不会有后续的问题了。
2 、如果不满足“合成”条件，则对远期合约的公允价值计量，基本没有争议。对黄金租赁负债本身（以公允价值计
量且其变动计入损益的金融负债），个人还是倾向于按资产负债表日当期的即期金价为基础计量其公允价值。

# 56655665 、视同处置投资收益是否需要考虑递延所得税、视同处置投资收益是否需要考虑递延所得税
提问人：鯊客鯊客··麥特麥特 时间：2020-12-10 01:24:002020-12-10 01:24:00
陈老师，想请问，由于股权收购股比上升变成控制，联合营变控股会有视同处置投资收益/损失，对于这笔收益/损
失，是否需要考虑递延所得税？谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
应取决于在可预见的未来是否可能处置该子公司的全部或部分股权。如果确定在可预见的未来将长期持有，不会处
置的，则可以不就该项合并报表层面的“重新计量损益”确认递延所得税负债。

# 56665666 、上年购买存货，税务局查出来发票是虚开的。这个存货在结转计入主营业务、上年购买存货，税务局查出来发票是虚开的。这个存货在结转计入主营业务

# 成本了，现成本了，现......

提问人：liushuaizhiliushuaizhi 时间：2020-12-10 15:33:072020-12-10 15:33:07
上年购买存货，税务局查出来发票是虚开的。这个存货在结转计入主营业务成本了，现在需要把成本调出来，今年
怎么用以前年度损益调整
回答人：chenyiweichenyiwei
首先还是建议考虑交易是否真实。如果交易真实的，则已入账的成本不应进行调整，但对于不能抵扣的进项税额应
转入营业外支出。同时还需对滞纳金和罚款进行账务处理。

# 56675667 、新收入准则下，工程施工收入确认时点、新收入准则下，工程施工收入确认时点
提问人：一云一云 时间：2020-12-10 09:54:002020-12-10 09:54:00
陈老师：
在新收入准则中， 如果企业工程施工收入甲方一直没有给结算，没有外部确认施工进度的证据，企业能
根据投入法确认收入、结转成本吗？
一云

回答人：chenyiweichenyiwei
我理解你说的这个问题主要是证据的充分性和适当性问题，而不是会计政策的原则性问题。这个问题在原建造合同
准则下也同样存在，并非新准则下的特有问题。
如果企业明确对履约进度或完工进度采用投入法计量，则主要是依据内部证据，外部证据主要是起到佐证、核对的
作用。这种情况下，理论上仍然首要问题是核实相关内控和会计基础工作是否可靠、能否被依赖。如果内部证据充
分、可靠，则理论上没有外部证据也可以按投入法确认收入（当然在某些有特殊监管窗口指导的场合是不行的，但
即使在老准则下，这样的场合下也有同样问题）。
另外还要考虑的问题是：如果甲方一直没有给结算，则是否满足“对价很可能收回”的条件，即五步法中的第一
步“识别合同”能否通过。对此也应高度关注。

# 56685668 、求助陈版主，在建工程、求助陈版主，在建工程

提问人：shanessashanessa 时间：2020-12-10 09:58:002020-12-10 09:58:00
A公司新建某设备，准备租赁给客户B，总投入 2000 万，计入在建工程。后因客户原因停建了，现仲裁委员会已出

具判决书，要求客户B赔偿A公司违约金 2000 万元，
该设备后续会根据情况变卖或转让给内部公司。
请问陈版主此种情况应该如何进行账务处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、如果确定原客户合同已经解除且不会再恢复，则建议首先在不考虑客户补偿款的前提下，测算相关资产的可变
现净值，对其计提减值准备。后续如果再出售的，作为固定资产处置处理。同时对于本企业为该项目发生的其他投
入也应及时予以费用化处理。
2 、其次，对于仲裁裁决的违约金，在实际收到之前，要考虑对方的支付能力和意愿，谨慎估计最终可获得的金额
（极端情况下不排除在实际收到时才确认），确认为营业外收入。

# 56695669 、应计入持有至到期投资还是可供出售金融资产？、应计入持有至到期投资还是可供出售金融资产？
提问人：李付天下李付天下 时间：2020-12-10 11:17:002020-12-10 11:17:00
A企业投资有限合伙企业B，协议存续期 7 年，到期可协议延续，A企业占比45%是第一大股东，身份是有限合伙
人，不能决定B运营，投资回报不固定，期间的收益先按照是叫比例返还实缴金额
这种情况，A企业应作为持有至到期投资核算还是可供出售金融资产？

回答人：chenyiweichenyiwei
持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且企业有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资
产，同时应有活跃的市场，可以取得其市场价格。 （证监会公告[2010]37号）
因此，对于收益不固定的金融资产，不能确认为持有至到期投资。只能作为可供出售金融资产核算。

# 56705670 、关于三方抹账、关于三方抹账

提问人：sqmlysqmly 时间：2020-12-10 12:26:002020-12-10 12:26:00
请问陈版主，
1 、公司通过签订三方协议，以应收甲方的债权偿还对乙方的债务，在新的债务重组准则下，属于债务重组的一种
方式吗？
2 、公司收到客户以固定资产抵偿应付公司款项，新的债务重组准则下，如何确认应收账款的公允价值，我们认为
双方签订抵账协议，未做出其他利益让步，只是方式改变，可否直接按照应收账款的账面余额直接作为应收账款的
公允价值？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、可以理解为本企业与乙方之间的债务重组，即非现金资产（本企业对甲方的债权）抵债。
2 、实务中一般可以这样理解。另外如果该抵债资产的公允价值可较方便地从活跃市场取得的，也可以参考抵债资
产本身的公允价值，但最高不能超过被抵偿的债权的本息之和。

# 56715671 、请教陈版主有关于预付账款和在建工程核算的区别、请教陈版主有关于预付账款和在建工程核算的区别

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-10 10:33:022020-12-10 10:33:02
按照合同进度预付50%款项，按照合同开始建设办公设备，但是进度情况不是很清晰辨别，预付的账款是属于预付
账款还是计入在建工程比较合适呢
回答人：chenyiweichenyiwei
预付的工程款先计入预付账款（报表上列报为其他非流动资产），后续进度结算时逐步从其他非流动资产转入在建
工程。

# 56725672 、案例、案例 11

提问人：Ryan_qRyan_q 时间：2020-12-10 18:33:082020-12-10 18:33:08


@chenyiwei，陈版主，实务中有一问题请教：
公司主要销售虚拟产品，为了提高销量，公司进行推广，用户付款后以CPS分成，这种方式叫做Cost Per Sales通过
实际的销售量进行收费的。分成比例一般为销售流水*50%，该分成列报为销售费用-佣金。
由于公司销售业绩最好时段主要集中于“11.11”节日促销，新收入准则执行前公司将该销售佣金发生时一次性损益
化，而该虚拟卡由于按履约进度摊销，当年仅摊销 1 个半月，收入与成本无法进行合理匹配，报表列式公司业绩出
现较大“亏损”，实际上仅仅是收入确认滞后导致。
个人理解：
应当在 2020 年度适用新收入准则，将该支出定义为合同取得成本，即销售佣金，并采用与该资产相关的商品收入确
认相同的基础（即在履约义务履行的时点或按照履约义务的履约进度）进行摊销，计入当期损益。 2020 年以前年度
由于准则没有明确定义，建议一次性损益化处理。
通过会计政策变更的方式采用新的准则对报表的影响非常大，即 2020 年业绩会非常好，因为仅有当期的分摊，IPO
时报告期内该处理方式是否合理，还是建议报告期都采用增量成本概念进行摊销？
想对该问题请教陈版主的看法，谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
请参考证监会发行部发布的《发行监管问答——关于申请首发企业执行新收入准则相关事项的问答》
（http://www.csrc.gov.cn/pub/newsi ... 0200116_369832.html）予以处理。

# 56735673 、求助陈版，关于通过采购中间人提供付款条件更改并通过合同加价形式的会、求助陈版，关于通过采购中间人提供付款条件更改并通过合同加价形式的会

# 计核算处理计核算处理
提问人： 768895149768895149 时间：2020-12-10 10:33:032020-12-10 10:33:03
陈版及各位同仁好，请教如下：
A公司为拟IPO公司，业务模式如下：
A公司开展业务，项目需要垫资，A公司向B公司约定采购设备，并采用A公司向C公司采购，C公司再向B公司采购
的方式。主要系C公司提供资金支持，可以预付款项，并通过加价的方式体现资金费用。
付款方式：即A直接向B采购需要预付80%款项，变为 A向C采购只需要支付10%预付款，C向B采购支付80%款
项，剩余款项 1 年左右后支付。
合同价款：A直接向B采购需要 90 元，变为 A向C采购需要支付 100 元，C向B采购支付 90 元。
C公司仅承担票据和资金的渠道，并不实际承担合同的具体内容，合同内容还是A跟B执行，且合同也是A跟B谈好
的。
请问以上，是否属于采购合同中存在融资成分，会计核算是否按照 90 作为采购成本， 10 作为财务费用。
从业务合规方面，是否存在违反IPO相关规定的情况。
个人理解：应考虑合同中的融资成本，在会计处理时进行考虑。
合规方面：若本身不存在合同方面的违法违规行为，则不存在违法情况。
以上，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
基本可以这样理解。但要考虑C在这一过程中提供融资在法律形式上的合规性，尽可能通过正规的供应链管理服务
公司等机构进行操作。

# 56745674 、债务重组利得在什么时间点确认？、债务重组利得在什么时间点确认？
提问人：巫妖王巫妖王--耐奥组耐奥组 时间：2020-12-10 15:13:542020-12-10 15:13:54
比如今年 5 月份法院通过了我公司破产重整方案，我公司按照清偿方案可获得1.2亿的债务重组收入，但是截至年底
该部分债务尚未清偿完成我公司只确认了 7000 万重组利得，剩余 5000 万利得对应的债务还未清偿，在年底时我需要
把这 5000 万重组利得做到当年报表中吗？还是说等我实际清偿的时候再确认该部分利得？

回答人：chenyiweichenyiwei

参考：证监会《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-20 债务重组收益的确认”：
债务重组方式包括债务人以资产清偿债务、将债务转为权益工具、修改其他条款，以及前述一种以上方式的组合
等四种方式。债务人应将所清偿债务账面价值与抵债资产账面价值、发行的权益工具确认金额之间的差额，或者因
修改其他条款形成的损益作为债务重组损益计入当期损益。
监管实践发现，部分上市公司因破产重整而进行债务重组交易，对何时确认债务重组收益的理解存在偏差和分
歧。现就该事项如何适用上述原则的意见如下：
对于上市公司因破产重整而进行的债务重组交易，由于涉及破产重整的债务重组协议执行过程及结果存在重大不
确定性，因此，上市公司通常应在破产重整协议履行完毕后确认债务重组收益，除非有确凿证据表明上述重大不确
定性已经消除。

# 56755675 、净额法下的其它应收款的确认时间问题、净额法下的其它应收款的确认时间问题
提问人： 97975649797564 时间：2020-12-10 09:33:082020-12-10 09:33:08
陈老师：我在实际工作中遇到一个真实的案例。考虑到企业需要享受小微企业的优惠，净额法下的其它应收款确认
时间？？
感谢陈老师的回答！一个关于净额法确认收入的账务处理的案例
甲公司是一个大型国企。乙公司是其全资子公司，平时年销售服务金额为 500 万元。乙公司 2020 年接受甲公司委托
采购一批设备。采购价不含税为 20000 万元。乙公司加价不含税 30 万元。
乙公司外售设备不含税价为 20030 万元。乙公司全额开具13%的增值税发票。甲公司预计 2020 年无法支付货款。
方法一：
1 、 2020 年乙公司开具发票给甲公司的账务处理
借：应收账款 2635.1
贷：主营业务收入 30
应交税费-应交增值税-销项税额 2605.10
2 、 2021 年乙公司收到货款时账务处理
借：银行存款 20000
贷：其它应付款-供应商A 20000
借：其它应付款-供应商A 20000
贷：银行存款 20000
方法一的优点：乙公司可以享受小微企业的企业所得税优惠，因为资产总额小于 5000 万元。
但其它应收款确认时间为 2021 年是否符合会计准则？如果符合，是会计准则的哪个条款？？
方法二：开具发票时
借：应收账款 2635.10
其它应收款 20000
贷：主营业务收入 30
应交税费-应交增值税-销项税额 2605.10
其它应付款-供应商A 20000
方法二的缺点：因为其它应收款远大于 5000 万元，乙公司无法享受小微企业优惠。
1 、税收法规：《关于实施小型微利企业普惠性所得税减免政策有关问题的公告》（国家税务总局公告 2019 年第 2
号）
一、自 2019 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按25%计入应
纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按50%计
入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。

　　小型微利企业无论按查账征收方式或核定征收方式缴纳企业所得税，均可享受上述优惠政策。
　　二、本公告所称小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过 300 万
元、从业人数不超过 300 人、资产总额不超过 5000 万元等三个条件的企业。
2 、会计准则规定：《企业会计准则批南：第 14 号—收入(2018）)
七、关于特定交易的会计处理
（三）主要责任人和代理人当企业向客户销售商品涉及其他方参与其中时，企业应当确定其自身在该交易中的身份
是主要责任人还是代理人。主要责任人应当按照已收或应收对价总额确认收入；代理人应当按照预期有权收取的佣
金或手续费的金额确认收入。
1.主要责任人或代理人的判断原则。企业在判断其是主要责任人还是代理人时，应当根据其承诺的性质，也就是履
约义务的性质，确定企业在某项交易中的身份是主要责任人还是代理人。企业承诺自行向客户提供特定商品的，其
身份是主要责任人；企业承诺安排他人提供特定商品的，即为他人提供协助的，其身份是代理人。自行向客户提供
特定商品可能也包含委托另一方（包括分包商）代为提供特定商品。
在确定企业承诺的性质时，企业应当首先识别向客户提供的特定商品。这里的特定商品，是指向客户提供的可明确
区分的商品或可明确区分的一揽子商品，根据前述可明确区分的商品的内容，该特定的商品也包括享有由其他方提
供的商品的权利。例如，旅行社销售的机票向客户提供了乘坐航班的权利，团购网站销售的餐券向客户提供了在指
定餐厅用餐的权利等。当企业与客户订立的合同中包含多项特定商品时，对于某些商品而言，企业可能是主要责任
人，而对于其他商品而言，企业可能是代理人。例如，企业与客户订立合同，向客户销售其生产的产品并且负责将
该产品运送至客户指定的地点，假定销售产品和提供运输服务是两项履约义务，企业需要分别判断其在这两项履约
义务中的身份是主要责任人还是代理人。
然后，企业应当评估特定商品在转让给客户之前，企业是否控制该商品。企业在将特定商品转让给客户之前控制该
商品的，表明企业的承诺是自行向客户提供该商品，或委托另一方（包括分包商）代其提供该商品，因此，企业为
主要责任人；相反，企业在特定商品转让给客户之前不控制该商品的，表明企业的承诺是安排他人向客户提供该商
品，是为他人提供协助，因此，企业为代理人。当企业仅仅是在特定商品的法定所有权转移给客户之前，暂时性地
获得该商品的法定所有权时，并不意味着企业一定控制了该商品。
2.企业作为主要责任人的情况。
当存在第三方参与企业向客户提供商品时，企业向客户转让特定商品之前能够控制该商品的，应当作为主要责任
人。企业作为主要责任人的情形包括：
（ 1 ）企业自该第三方取得商品或其他资产控制权后，再转让给客户。这里的商品或其他资产也包括企业向客户转
让的未来享有由其他方提供服务的权利。企业应当评估该权利在转让给客户前，企业是否控制该权利。在进行上述
评估时，企业应当考虑该权利是仅在转让给客户时才产生，还是在转让给客户之前就已经存在，且企业一直能够主
导其使用，如果该权利在转让给客户之前不存在，则企业实质上并不能在该权利转让给客户之前控制该权利。
【例 48 】甲公司是一家旅行社，从航空公司购买了一定数量的折扣机票，并对外销售。甲公司向旅客销售机票时，
可自信决定机票的价格，未售出的机票不能退还给航空公司。
本例中，甲公司向客户提供的特定商品或服务为机票，该机票代表了客户可以乘坐特定航班（即享受航空公司提供
的飞行服务）的权利。甲公司在确定特定客户之前已经预先从航空公司购买了机票，因此，该权利在转让给客户之
前已经存在。甲公司从航空公司购入机票之后，可以自行决定该机票的用途，即是否用于对外销售，以何等价格以
及向哪些客户销售等，甲公司有能力主导该机票的使用并且能够获得其几乎全部的经济利益。因此，甲公司在将机
票销售给客户之前，能够控制该机票，甲公司在向旅客销售机票的交易中的身份是主要责任人。
【例 49 】甲公司经营某购物网站，在该网站购物的消费者可以明确获知在该网站上销售的商品均为其他零售商直接
销售的商品，这些零售商负责发货以及售后服务等。甲公司与零售商签订的合同约定，该网站所售商品的采购、定
价、发货以及售后服务等均由零售商自行负责，甲公司仅负责协助零售商和消费者结算货款，并按照每笔交易的实
际销售额收取5%的佣金。
本例中，甲公司经营的购物网站是一个购物平台，零售商可以在该平台发布所销售商品信息，消费者可以从该平台
购买零售商销售的商品。消费者在该网站购物时，向其提供的特定商品为零售商在网站上销售的商品，除此之外，
甲公司并未提供任何其他的商品。这些特定商品在转移给消费者之前，甲公司没有能力主导这些商品的使用，例
如，甲公司不能将这些商品提供给购买该商品的销售费之外的其他方，也不能阻止零售商向该消费者转移这些商
品，甲公司并未控制这些商品，甲公司的履约义务是安排零售商向消费者提供相关商品，而非自行提供这些商品，
甲公司在该交易中的身份是代理人。
【例 50 】甲公司向客户销售某餐厅的代金券，购买了该代金券的客户可以使用该代金券在指定的餐厅用餐。该代金
券一旦售出，不可退还。客户无需提前购买该代金券，只需要在消费时购买即可。根据甲公司和该餐厅的协议约
定，代金券在销售给客户之前，甲公司不必要、也没必要承诺预先自行购买该代金券。代金券的销售价格由甲公司
和该餐厅共同制定，甲公司在代金券出售时有权收取代金券价格的10%作为佣金。甲公司会协助购买该代金券在餐
厅用餐的客户解决与用餐有关的投诉，并对客户进行满意度调查；餐厅负责履行与该代金券有关的义务，包括对不
满餐厅服务的客户进行补充等。
本例中，向客户提供的特定商品为代金券，该代金券代表了客户可以在指定餐厅用餐（即享受该餐厅提供的餐饮服

务）的权利。甲公司不必要、也没有承诺预先自行购买该代金券，只有当客户向其购买代金券时，其才会同时向指
定餐厅购买该代金券，对于甲公司而言，该权利仅在转让给客户时才产生，而在转让给客户之前并不存在，甲公司
并不能随时主导该权利的使用并从中获益。因此，甲公司在将代金券销售给客户之前，并未控制该代金券，甲公司
在该交易中的身份是代理人。
（ 2 ）企业能够主导第三方代表本企业向客户提供服务。当企业承诺向客户提供服务，并委托第三方（例如分包
商、其他服务提供商等）代表企业向客户提供服务时，如果企业能够主导该第三方代表本企业向客户提供服务，则
表明企业在相关服务提供给客户之前能够控制该相关服务。
【例 51 】甲公司与乙公司签订合同，为其写字楼提供保洁服务，并商定了服务范围及其价格。甲公司每月按照约定
的价格向乙公司开具发票，乙公司按照约定的日期向甲公司付款。双方签订合同后，甲公司委托服务提供商丙公司
代表其为乙公司提供该保洁服务，与其签订了合同。甲公司和丙公司商定了服务价格，双方签订的合同付款条款大
致上与甲公司和乙公司约定的付款条款一致。当丙公司按照与甲公司的合同约定提供了服务时，无论乙公司是否向
甲公司付款，甲公司都必须向丙公司付款。乙公司无权主导丙公司提供未经甲公司同意的服务。
本例中，甲公司向乙公司提供的特定服务是写字楼的保洁服务，除此之外，甲公司并没有向乙公司承诺任何其他的
商品。根据甲公司与丙公司签订的合同，甲公司能够主导丙公司所提供的服务，包括要求丙公司代表甲公司向乙公
司提供保洁服务，相当于甲公司利用其自身资源履行了该合同。乙公司无权主导丙公司提供未经甲公司同意的服
务。因此，甲公司在丙公司向乙公司提供保洁服务之前控制了该服务，甲公司在该交易中的身份为主要责任人。
（ 3 ）企业自第三方取得商品控制权后，通过提供重大的服务将该商品与其他商品整合成合同约定的某组合产出转
让给客户。此时，企业承诺提供的特定商品就是合同约定的组合产出。企业只有获得为生产该特定商品所需要的投
入（包括从第三方取得的商品）的控制权，才能将这些投入加工整合为合同约定的组合产出。
【例 52 】甲公司与乙公司签订合同，向其销售一台特种设备，并商定了该设备的具体规格和销售价格，甲公司负责
按照约定的规格设计该设备，并按双方商定的销售价格向乙公司开具发票。该特种设备的设计和制造高度相关。为
履行该合同，甲公司与其供应商丙公司签订合同，委托丙公司按照其设计方案制造该设备，并安排丙公司直接向乙
公司交付设备。丙公司将设备交付给乙公司后，甲公司按与丙公司约定的价格向丙公司支付制造设备的对价；丙公
司负责设备质量问题，甲公司负貪设备由于设计原因引致的问题。
本例中，甲公司向乙公司提供的特定商品是其设计的专用设备。虽然甲公司将设备的制造工作分包给丙公司进行，
但是，甲公司认为该设备的设计和制造高度相关，不能明确区分，应当作为单项履约义务。由于甲公司负责该合同
的整体管理，如果在设备制造过程中发现需要对设备规格作出任何调整，曱公司需要负责制定相关的修订方案，通
知丙公司进行相关调整，并确保任何调整均符合修订后的规格要求。甲公司主导了丙公司的制造服务，并通过必需
的重大整合服务，将其整合作为向乙公司转让的组合产出（专用设备）的一部分，在该专用设备转让给客户前控制
了该专用设备。因此，甲公司在该交易中的身份为主要责任人。
企业无论是主要责任人还是代理人，均应当在履约义务履行时确认收入。企业为主要责任人的，应当按照其自行向
客户提供商品而有权收取的对价总额确认收入；企业为代理人的，应当按照其因安排他人向客户提供特定商品而有
权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额可能是按照既定的佣金金额或比例确定，也可能是按照已收或应收
对价总额扣除应支付给提供该特定商品的其他方的价款后的净额确定。
3.需要考虑的相关事实和情况。实务中，企业在判断其在向客户转让特定商品之前是否已经拥有对该商品的控制权
时，不应仅局限于合同的法律形式，而应当综合考虑所有相关事实和情况进行判断，这些事实和情况包括但不仅限
于：
（ 1 ）企业承担向客户转让商品的主要责任。该主要责任包括就特定商品的可接受性（例如，确保商品的规格满足
客户的要求）承担责任等。当存在第三方参与向客户提供特定商品时，如果企业就该特定商品对客户承担主要责
任，则可能表明该第三方是在代表企业提供该特定商品。企业在评估是否承担向客户转让商品的主要责任时，应当
从客户的角度进行评估，即客户认为哪一方承担了主要责任。例如，客户认为谁对商品的质量或性能负责、谁负责
提供售后服务、谁负责解决客户投诉等。
（ 2 ）企业在转让商品之前或之后承担了该商品的存货风险。当企业在与客户订立合同之前已经购买或者承诺将自
行购买特定商品时，这可能表明企业在将该特定商品转让给客户之前，承担了该特定商品的存货风险，企业有能力
主导特定商品的使用并从中取得几乎全部的经济利益。在附有销售退回条款的销售中，企业将商品销售给客户之
后，客户有权要求向该企业退货，这可能表明企业在转让商品之后仍然承担了该商品的存货风险。
（ 3 ）企业有权自主决定所交易商品的价格。企业有权决定与客户交易的特定商品的价格，可能表明企业有能力主
导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。然而，在某些情况下，代理人可能在一定程度上也拥有定价权
（例如，在主要责任人规定的某一价格范围内决定价格），以便其在代表主要责任人向客户提供商品时，能够吸引
更多的客户，从而赚取更多的收入。例如，当代理人向主要责任人的客户提供一定折扣优惠，以激励该客户购买主
要责任人的商品时，即使代理人有一定的定价能力，也并不表明其身份是主要责任人，代理人只是放弃了一部分自
己应当赚取的佣金或手续费而已。
需要强调的是，企业在判断其是主要责任人还是代理人时，应当以该企业在特定商品转让给客户之前是否能够控制
该商品为原则。上述相关事实和情况仅为支持对控制权的评估，不能取代控制权的评估，也不能凌驾于控制权评估
之上，更不是单独或额外的评估；并且这些事实和情况并无权重之分，其中某一项或几项也不能被孤立地用于支持
某一结论。企业应当根据相关商品的性质、合同条款的约定以及其他具体情况，综合进行判断。不同的合同可能需
要采用上述不同的事实和情况提供支持证据。

当第三方承担了企业的履约义务并享有了合同中的权利，从而使企业不再负有自行向客户转让特定商品的义务时，
企业不再是主要责任人，不应再按照主要责任人确认收入，而应当评估其履约义务是否是为该第三方取得合同，即
企业是否为代理人，并确认相应的收入。

一个关于净额法确认收入的账务处理的案例.doc
4 天前 上传
点击文件名下载附件
40 KB, 下载次数: 29
回答人：chenyiweichenyiwei
就主帖信息来看，乙公司以净额法确认代采购服务收入。但款项仍然是与甲公司和第三方供应商分别结算的，且对
第三方供应商的付款义务独立于其向母公司甲的收款权利。因此，乙公司报表中仍需分别确认对供应商的应付款项
和对母公司甲的应收款项，不得抵销列报。即， 2020 年末应分别确认其他应收款和其他应付款。
提问人： 97975649797564 时间：2020-12-12 18:17:002020-12-12 18:17:00
请教陈老师，如果在采购合同中约定，如果没有收到母公司的款项，就无需支付给供应商。如此是否可以作抵销处
理？ 或者说，什么情况下可以作为抵销处理？？不在报表中列示资产与负债。
回答人：chenyiweichenyiwei
要首先考虑：供应商为何愿意接受“如果没有收到母公司的款项，就无需支付给供应商”的条款？即母公司信用风险
的外溢？

# 56765676 、正确利息资本化（合并报表）、正确利息资本化（合并报表）

提问人：scx252scx252 时间：2020-12-10 13:33:092020-12-10 13:33:09
子公司B新建项目，需要融资。项目建设已先期开始，子公司通过融资租形式借款用于项目建设支出。后母公司A
以子公司项目为募集资金项目发行公司债券。债券资金 10 亿元到位后，首先置换先期以支付项目资金 3 亿元，然后
A公司将剩余债券资金 7 亿元以实收资本投资到B公司。B公司部分用于偿还原融资租赁借款 6 亿元，剩余资金 1 亿元
用于项目支出。 10 亿元债券利息由A公司支付计入财务费用。这种情况下，在合并报表口径如何考虑借款费用资本
化，B公司部分用于偿还原融资租赁借款对应部分债券后续利息支出能否资本化（债券未到期）？如可以资本化，
合并报表资本化对应本金是多少？
回答人：chenyiweichenyiwei
在A的合并报表中：
1 、前期B以融资租赁方式获取融资的利息费用，在满足借款费用资本化开始三个条件的前提下可以资本化。
2 、后续置换借款资金 6 亿元，这部分款项对应的利息不能资本化。（参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题
1-1-47（借款置换后的利息能否继续资本化）”）
3 、后续再发生的 1 亿元资本支出对应的债券利息（在资本化期间内）可以资本化。

# 56775677 、求助陈版，关于贴现票据还原提坏账的问题、求助陈版，关于贴现票据还原提坏账的问题

提问人：seekikoseekiko 时间：2020-12-10 10:33:032020-12-10 10:33:03
求助陈版：当我们对企业已贴现未到期应收票据，且开票银行不属于6&#43;9范围的银行承兑汇票进行了还原并计入短
期借款，请问这种情况下还需要计提坏帐吗？商业承兑汇票呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
既然被贴现或背书转让的承兑汇票未终止确认，则需对其进行减值测试，必要时计提坏账准备。这部分坏账准备实
际上代表了日后万一被追索可能导致的损失。

# 56785678 、关于被投资公司能否纳入投资方合并报表问题、关于被投资公司能否纳入投资方合并报表问题

提问人：nezhangnezhang 时间：2020-12-10 18:54:552020-12-10 18:54:55
陈老师，目前我们遇到了一个需判断被投资公司能否纳入合并报表的问题，想向您请教，多谢多谢！ 背景：甲公

司为一家医药研发公司，设立了一家子公司A。乙公司在A公司成立后，向A公司注资。注资后，甲乙双方的持股
比例均为50%，且具有相同的表决权。在A公司中，归属于甲乙公司的董事席位为 3 ： 2 ，即甲公司 3 席，乙公司 2
席。 甲公司以一种新药的专利作价出资，乙公司以现金出资。双方于股东协议中约定，对于新药，在研究开发阶
段由A公司委托甲公司进行，获得上市许可批复后，由A公司委托乙公司进行商业化运营。 双方在股东协议中存在
以下条款：股东会职权：制定公司的年度利润目标、财务预算方案、决算方案。该条款需甲乙公司一致同意后方可
通过。董事会职权：审议批准公司的经营计划和投资计划。该条款需经超过二分之一的董事（即至少 3 人）同意后
方可通过。 根据协议中的其他条款可判断，新药的研发过程由甲公司主导。 问题： 1 、由于在股东协议中规定
了“制定公司的年度利润目标、财务预算方案、决算方案。”需由甲乙双方一致同意后方可通过，因此我们认为甲公
司无法单独对A公司实现控制，从而无法将A公司纳入甲公司合并报表。这种理解是否正确？ 2 、若问题 1 的理解正
确，能否在股东会职权中加入限定内容，如“在研发阶段，A公司的年度利润目标、财务预算方案、决算方案甲公
司同意后即可通过”，或其他类似内容条款，以保证在研发阶段甲公司能够对A公司实现控制，纳入其合并报表？
希望陈老师能帮忙解答，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
合并报表准则应用指南中对此问题有以下说明，可参考：
被投资方通常从事若干相关活动，并且这些活动可能不是同时进行。本准则第十条规定，当两个或两个以上投资方
能够分别单方面主导被投资方的不同相关活动时，能够主导对被投资方回报产生最重大影响的活动的一方拥有对被
投资方的权力，此时，通常需要考虑的因素包括：（ 1 ）被投资方的设立目的和设计；（ 2 ）影响被投资方利润率、
收入和企业价值的决定因素；（ 3 ）每一投资方有关上述因素的决策职权范围及其对被投资方回报的影响程度；
（ 4 ）投资方承担可变回报风险的大小。
【例 3 】A公司和B公司共同投资设立C公司。C公司的主营业务活动为药品研发和销售。根据C公司章程和合资协议
的约定，在所研发药品获得相关监管部门的生产批准前，A公司可以单方面主导C公司药品研发活动，而在获得相
关监管部门的生产批准后，则由B公司单方面主导该药品的生产和营销决策。
本例中，C公司的药品研友、生产和营销活动均会对C公司的回报产生重大影响。投资方在判断是否对C公司拥有
权力时，除了需要结合上述四点进行综合分析以外，还需要考虑下列因素：获得监管部门批准的不确定性和难易程
度、被投资方成功开发药品并获取生产批准的历史纪录、产品定位、当前药品所处的开发阶段、所需开发时间、同
类药品开发的难易程度、取得同类药品营销渠道的难易程度、开发完成后可实际控制该药品相关经营活动的投资方
等。
由于A是专门为改新药的研发和销售设立的特殊目的主体，属于结构化主体，可能不能简单地依据表决权判断其控
制权，而是要分析研发和营销这两项相关活动，哪一项对A的可变回报影响更大。根据新合并报表准则第十条规
定：“两个或两个以上投资方分别享有能够单方面主导被投资方不同相关活动的现时权利的，能够主导对被投资方
回报产生最重大影响的活动的一方拥有对被投资方的权力。”。

# 56795679 、请教陈版，关于同一控制下企业合并追溯期问题、请教陈版，关于同一控制下企业合并追溯期问题

提问人：lvjun54lvjun54 时间：2020-12-10 10:33:042020-12-10 10:33:04
陈版主，您好：业务背景：上市公司A于 2019 年 11 月划拨一个版块业务给B公司(B公司 2018 年 8 月设立)，于 2019 年
12 月将B公司股权划拨给C公司（C公司受A控制时间为 2017 年 4 月）；
项目组会计处理：现C需要编制小合并，C在 2019 年 12 月对B进行控制，构成同一控制下企业合并，根据企业会计
准则解释第 6 号合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间，
项目组认为实质重于形式，相关一系列操作目的是将相关版块业务划拨给C，因此划拨的业务版块数据追溯时间应
该至 2017 年 4 月；现在有人提出异议，认为C是收购B，B收购了相关业务，B成立时间为 2018 年 8 月，因此划拨的业
务版块数据追溯时间应该至 2018 年 8 月；
想要请教下陈版，怎么看，非常感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解较为合理。划拨的业务版块数据追溯时间应该至 2017 年 4 月。

# 56805680 、汇算清缴缴纳所得税和年底计提的所得税费用不一致、汇算清缴缴纳所得税和年底计提的所得税费用不一致

提问人：yoyo11enjoyyoyo11enjoy 时间：2020-12-10 17:33:082020-12-10 17:33:08
各位大佬 请教一下 如果企业所得税汇算清缴缴纳的所得税和年底计提的所得税费用不一致 必须要通过“以前年度
损益调整科目”吗？ 然后调整当年报表期初数吗？ 还是可以直接通过所得税费用科目核算？产生不一致的原因是年
底计提的绩效次年汇算清缴没有全部发放完毕
回答人：chenyiweichenyiwei

“产生不一致的原因是年底计提的绩效次年汇算清缴没有全部发放完毕”，如是，则没有发放完毕的原因是什么？导
致该情况出现的原因在报告年度的年末资产负债表日是否已经存在？还是在下一年度汇算清缴期间新出现的问题导
致？

# 56815681 、没发票的固定资产怎么核算、没发票的固定资产怎么核算

提问人：makubex2020makubex2020 时间：2020-12-11 08:52:002020-12-11 08:52:00
由于公司以前不规范，有部分固定资产没有发票，账面也未入账（有些是老板个人出钱买的，未通过公司账户支
付），但这部分固定资产又是公司生产经营所必须的。对于这些固定资产是否应该入账？如果要入账，怎么核算较
为合适？
回答人：chenyiweichenyiwei
最好的方法是合理确定最初取得日，并查阅到当初采购的合同、发票、付款凭证等，据此进行前期差错更正，将其
追溯入账，并贷记资本公积，并追溯调整后续期间的折旧。
如果可以确定取得这些资产的时间，但无法直接确定当初的取得成本，则可以以当初的取得日为基准日，按重置成
本法对其进行评估，以评估值作为入账价值并追溯调整。
如果该方法也不切实可行，则可能要考虑是否只能在当期更正（依据该资产在当期的资产基础法评估值入账，不调
整以前年度）。

# 56825682 、请教大家，本期转让部分子公司股权不丧失控制权的期末合并报表账务处理、请教大家，本期转让部分子公司股权不丧失控制权的期末合并报表账务处理

提问人：qqqqllqqqqll 时间：2020-12-11 13:33:062020-12-11 13:33:06
新手小白请教各位大神，母公司A转让全资子公司B部分股权（转让后不丧失控制权），以2019-9-30日的净资产作
为确定依据，在 2020 年 11 月份收到转让价款，并在 2020 年 12 月完成章程修改以及工商变更，请问：1.母公司A期末
合并报表时，是否需要确认少数股东对B公司 2019 年10-12月的少数股东权益和损益？
2.本期期末确认的少数股东损益=B公司本年度净利润少数股东持股比例是否正确？本期期末确认的少数股东权益
=B公司本年末所有者权益总额少数股东持股比例是否正确？
感谢各位帮忙解答！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、要看处置子公司部分股权的交易是在何时完成的。以该交易完成日为界，分段计算少数股东损益。由于 2019 年 9
月 30 日只是基准日，并非交易完成日，因此少数股东损益的计算应不是从 2019 年 10 月 1 日开始的。
2 、同理，由于交易在 2020 年内完成，但不是在年初即完成，所以少数股东损益不是全年净利润乘以年末少数股权
比例。

# 56835683 、票据的分类、票据的分类

提问人：ljh666ljh666 时间：2020-12-11 18:33:102020-12-11 18:33:10
老师，我在实务中碰到一个问题，按照银行承兑汇票的定义：指由在承兑银行开立存款账户的存款人签发，向开户
银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。
但是我在实务中碰到一件事情，有些大型的集团，他们旗下有属于自己的财务公司，他们也取得了相应的金融许可
证，他们开出的承兑汇票，承兑人是他们自己财务公司，请问老师，这种到底在报告披露时是将他们分类到商业承
兑汇票还是银行承兑汇票呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
企业集团财务公司也是银保监会监管下的金融机构，其承兑的汇票在法律上也是银行承兑汇票。但这类财务公司的
信用度不会高于其所属集团内的核心企业。

# 56845684 、求助陈版，关于汽车零部件厂商模具、求助陈版，关于汽车零部件厂商模具QSQS摊销问题摊销问题

提问人：点点丶点点丶IversonIverson 时间：2020-12-11 16:33:052020-12-11 16:33:05
公司为汽车零部件厂商，和整车厂签有协议，公司按整车厂要求设计并制造模具，模具生产出来后公司代为保管，

所有权归客户。对于模具的销售，客户给与 2 种方案进行选择。
1 、客户对公司生产的模具未单独支付款项，公司在后续生产的产品中（一般模具周期3-5年）提升销售价格来进
行补偿，这一块模具的成本该怎么分摊？
2 、客户模具款项单独支付，后续生产的产品能否与模具款项按照一揽子交易进行处理？按照新收入准则能否确定
为一项履约义务？

3 、整车厂商行业惯例会对零部件供应商有一个QS（QuickSaving），即是在产品的生命周期（5-8年）内在合同约
定的单价上，不论产品的实际销售金额为多少，共计折让销售款 100 万元，但一般客户在产品的生命周期的前几年
（2-3）就实现了销售折让款。这一块QS能否计入长期待摊冲减收入？
回答人：chenyiweichenyiwei
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题2-1-36（汽车零部件厂商受整车厂委托开发模具（所有权属于整车
厂）的会计处理）”。

# 56855685 、请教陈版，可转债的问题、请教陈版，可转债的问题

提问人：sunsunyousunsunyou 时间：2020-12-11 11:22:002020-12-11 11:22:00
陈版，现在审计一家公司，母公司购买了子公司的可转债，那么在母公司单体层面和合并层面分别怎么处理呢
@chenyiwei
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、个别报表层面，如果可转债中的转股权不能与债券部分分离开来单独交易，则整体作为一项以公允价值计量且
其变动计入损益的金融资产。
2 、合并报表层面，应将母公司个别报表层面的该项金融资产与子公司报表中相应的应付债券和其他权益工具抵
销，使得合并报表层面仅反映出由合并范围以外的持有人持有的可转债份额（其中子公司报表中的其他权益工具在
合并报表层面并入少数股东权益）。如果母公司是从二级市场购入子公司发行的可转债，则在母公司购入时，合并
报表层面应体现为对原发行的债券和少数股东权益的赎回（差额分别调整损益和权益），后续母公司如果出售了全
部或部分可转债给集团外的第三方，则在合并报表层面视作一项新的可转债的对外发行和初始确认。

# 56865686 、单相计提应收账款、单相计提应收账款

提问人：jeremywangjeremywang 时间：2020-12-11 11:39:002020-12-11 11:39:00
@chenyiwei，陈版，请问单相计提应收账款，一定有坏账吗？如果单项计提预计可回收金额=账面金额，那我不提
坏账可以吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
对个别认定方法计提坏账准备的应收款项，理论上也可能存在其预期信用损失为零的情况，但要注意获取充分、适
当的证据予以支持。

# 56875687 、、[[求助求助] ] 求助陈版同一控制下合并进来的子公司处置的问题求助陈版同一控制下合并进来的子公司处置的问题

提问人：sofarawaysofaraway 时间：2020-12-11 17:33:092020-12-11 17:33:09
求助陈版，麻烦了多谢多谢。
公司A同一控制下合并从公司C(不在A合并报表范围内)获得了B公司100%的股权，支付了 5800 万，合并日B公司所
有者权益账面值 4000 万，A公司冲减了资本公积 1800 万。两年后，A公司还是以 5800 万向公司C出售了B公司100%
的股权，B公司所有者权益账面值 5800 万。
请问A公司单体报表是否可以确认投资收益 1800 万，原冲减的资本公积 1800 万是否不用做处理？A公司合并报表层
面投资收益为 0 ？
正常是这么处理，但本案中比较特殊的是还是处置给公司C了，这个应该不影响会计处理吧。交易确实有合理的商
业理由~~~
回答人：chenyiweichenyiwei
首先明确讨论的前提：两次股权交易不是一揽子交易。在此前提下：

1 、A公司单体报表可以确认投资收益 1800 万。原先合并日冲减资本公积的金额无需恢复。
2 、合并层面投资收益为零。
关键是如何证明：这两笔交易不是一揽子交易。

# 56885688 、陈版，、陈版，EPCEPC总承包业务，合同执行前的可预见不利事项总承包业务，合同执行前的可预见不利事项

提问人：lxch119lxch119 时间：2020-12-11 09:33:082020-12-11 09:33:08
A公司在境内外从事工程总承包业务，执行新收入准则，采用投入法确认完工进度，确认收入。A公司在境外X工
程项目，合同金额 10 亿元。开工之前预计到工程项目大概率会延期。因此在做成本预算的时候，按照合同约定的
5%，确认了0.5亿元的罚款支出。
X项目实际完工进度较合同约定延迟，业主可以就工程延迟向A公司索赔，但实际没有向A公司索赔，将全部工程
款支付给了A公司。
目前，A公司将全面的成本重新调整，冲回在最后一期。
问题：
正常情况下，如果EPC总承包商，预计到最后可能会有罚款支出，账务处理的时候，应当是调减合同收入，还是增
加预算成本？
我个人理解是调减合同收入。不知道理解是否正确。
请陈版指正。
回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理，应将业主的索赔款或扣款作为对合同收入而不是合同成本的调整。

# 56895689 、积分兑换率怎么估计、积分兑换率怎么估计

提问人：盛夏的果实盛夏的果实zxczxc 时间：2020-12-11 08:05:072020-12-11 08:05:07
陈版好，积分的兑换率怎么估计，此类业务刚开始，没有历史可参照的数据
回答人：chenyiweichenyiwei
建议参考同行业数据，并向业务部门了解该积分奖励方案设计的依据、主要假设参数等。

# 56905690 、关于融资租赁、关于融资租赁

提问人：xin910910xin910910 时间：2020-12-11 18:33:092020-12-11 18:33:09
请问版主，审计融资租赁公司 2020 年度财务报表，该公司收入和坏账准备是否适用于新收入准则和新金融工具准
则？比如如何在新收入准则下确认收入，在新金融工具准则下确认坏账？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
融资租赁公司可能有少量的服务收入（适用收入准则），但更多地是融资利息收入（适用金融工具确认和计量准
则）。租赁应收款的减值也是适用金融工具准则。

# 56915691 、请教陈版，关于品质扣款问题、请教陈版，关于品质扣款问题
提问人：张飞想非非张飞想非非 时间：2020-12-11 15:16:052020-12-11 15:16:05
我司有两家供应商，供应商A是美元结算，B是人民币结算，A和B是同一集团下的两家企业。现我司 11 月向A采购
的一批货物，质量有问题，需要扣款，A和B协商可以开扣款单给B，请问是否可以向B开扣款单然后直接扣应付B
的款项？向B开扣款单需要什么文件来支撑呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题可能涉及到外汇管理方面的合规性问题。相当于本企业截留了应付给境外的美元，或者A、B之间以本企
业为媒介变相实现了资金的不受监控的跨境流动。具体建议咨询外汇管理部门。


# 56925692 、是否应当确认银行存款、是否应当确认银行存款

提问人：Ryan_qRyan_q 时间：2020-12-11 18:33:102020-12-11 18:33:10
@chenyiwei，陈版主，现有特殊事项如下：
1 、公司成立较早，由于地方性政策需求，给员工缴纳五险一金需要开立银行账户A，该账户开立人为公司，且开
户清单中存在该账户，每月公司缴纳社保时，从账户B扣款打款至A账户，A账户在转到相关事业单位缴纳，公司
对A账户仅能查看余额，不涉及包括支出，转账等功能，即除了查看余额没有其他任何权限。
由于划转存在时间差异同时部分员工无法成功缴纳等原因，资产负债表日A账户存在余额。
问：
该账户期末存款是否应当列式为货币资金同时确认其他应付款？
2 、公司与其他合作公司举办活动，举办活动方式以线下进行，活动产生流水由公司收取20%手续费，为了确保资
金的管理合规性，公司开立账户C，所有活动流水均通过C账户收取，但该账户存在特殊性，公司只有查看余额权
限以外，无其他操作权限；
款项只能通过合作公司进行操作后打款至合作公司的银行账号，再返还20%手续费。
开户清单列式为一般存款账户，并无其他异常情况
问：
该账户期末存款是否应当列式为货币资金同时确认其他应付款？
个人理解：
以上案例应当确认货币资金并计入其他应付款，同时在附注列式受限的货币资金解释说明该情况
案例有点长，麻烦陈版主指点。
回答人：chenyiweichenyiwei
也可以这样理解。

# 56935693 、求助陈版，工程成本确认问题、求助陈版，工程成本确认问题
提问人： 805807607805807607 时间：2020-12-11 09:33:072020-12-11 09:33:07
陈老师：
某装修公司根据产出法-工程完工进度确认当期工程收入，工程部门根据“当月确认收入、目标利润率”倒推当
月应计提成本，待工程结算时再根据实际成本调整倒推成本。
个人觉得这种方法不合适，即使目标利润率与实际利润率接近，也存在主观倾向，存在审计、税务风险。
问题：
1 、该公司这种成本确认方式是否正确，如必须使用该种方法的话应满足哪些条件。
2 、如果按照常规方法确认成本，是选择实际发生的当期工程成本还是选择按“完工进度比例、预计总成
本”计算的成本？（个人觉得当成本满足能增加用于未来履约的资源的条件时，可以按照成本实际发生额入账，无
需为平滑利润补提或少计成本）
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、不恰当，还应当以实际成本为基础结转。特别是在新准则下，不应为了人为的毛利平滑而任意调节成本结转金
额。当然，另一方面，如果已发生的成本占总成本的比例与产出法下的完工进度相比有重大差异，则仍应关注按产
出法确定的履约进度的合理性。
2 、基本赞同你的理解。

# 56945694 、关于母公司购买孙公司少数股权，合并报表的会计分录、关于母公司购买孙公司少数股权，合并报表的会计分录


提问人：yangwwsnowyangwwsnow 时间：2020-12-11 18:33:032020-12-11 18:33:03
陈版主您好，
请教您一下，关于母公司购买孙公司少数股权，合并报表层面怎么抵消的问题
A公司是母公司，A持有B20%的股权 ，但是能够控制，B持有C100%股权。在 2020 年 12 月 31 日，A将C支付价款
3400 万购买C的全部股权，然后接着对C增资 1000 万，在 2020 年底合并报表A公司怎么做抵消分录。
2020 年 12 月 31 日未增资前，C的净资产为 3100 万，实收资本 2000 万，盈余公积 100 万，未分配利润 1000 万。
我的理解是 1 ）针对购买C的全部股权，可以将C全部合并到B公司进行合并，A公司合并层面只把B出售C的投资收
益抵消，并将C的长投恢复，其余不做处理。
2 ）关于对C增资，可以理解为购买少数股东权益，
A单体：
借：长投 1000 贷：银行存款
A合并怎么做分录？
谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
你的这种情况不是“购买孙公司少数股权”，因为并不是与集团以外的其他方进行交易。
A对C的股权投资按实际支付给B的款项作为投资成本。B可以确认处置给A的投资收益（假设内部股权交易价格公
允，下同），在合并报表层面，将该项内部交易损益作为逆流交易未实现损益予以抵销处理，最终对A的合并报表
层面完全没有变动影响。包括不会体现为购买少数股权，对合并报表层面的少数股权和资本公积也没有影响。
提问人：yangwwsnowyangwwsnow 时间：2020-12-13 19:08:002020-12-13 19:08:00
谢谢陈版主的回复。还是不太明白，支付 3400 万购买c,在A合并层面按照内部交易抵消，其余的合并抵消不做，这
个能理解，但是对c的增资 1000 万，不需要做长投与所有者权益抵消吗，毕竟A是对C增资了， 12 月底，C的所有者
权益为 4100 万元，但是年底B对C 只享有 3100 万元的所有者权益，那 1000 万的权益怎么处理呢，不是很明白？
回答人：chenyiweichenyiwei
A对C增资时，C是A的全资子公司，所以这种增资对A的合并报表层面无影响。

# 56955695 、外币购买设备资产价值的确定、外币购买设备资产价值的确定
提问人：晨光沐雪晨光沐雪 时间：2020-12-11 09:33:072020-12-11 09:33:07
尊敬的陈版主： 公司从国外采购机器设备，以美元结算，一台设备 100 万美元，预付50%，设备安装调试后支付剩
下50%。预付时汇率为 7 ，支付美元 50 万，折合人民币 350 万元；设备到货时确认在建工程，此时人民币汇率6.8，
则确认的在建工程金额=750&#43;6.850=690人民币，此做法是否正确？在在建工程转固前，汇率再次发生变动，支付尾
款时汇率为6.6，则从确认在建工程到支付尾款时，这期间由于汇率变动产生的汇兑损益是调整在建工程原值还是
根据 应付账款为外币货币性项目，由此产生的汇兑损益应该计入财务费用呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、你的理解基本合理。确认的在建工程金额=750&#43;6.850=690人民币。
2 、在建工程全额确认，尚未支付的款项确认为应付款后，汇率再发生变动的，作为与外币货币性项目（应付款
项）相关的汇率变动，计入财务费用——汇兑损益。

# 56965696 、关于同一控制下母子公司股权划转的问题、关于同一控制下母子公司股权划转的问题

提问人：xiaoyancissyxiaoyancissy 时间：2020-12-11 17:25:032020-12-11 17:25:03
请教陈版：某集团公司下属二级子公司股权无偿划至母公司，母公司、原持有二级子公司的一级子公司以及原二级
子公司各自账务如何处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
假设A持有B的100%股权，B持有C的100%股权，现在B将C的100%股权划转给A，则：

A的个别报表：借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B（按照C账面对B长投的账面价值）。
B的个别报表：借：资本公积——资本溢价（如不足冲减则依次冲减盈余公积和未分配利润，下同），贷：长期股
权投资——C
C的个别报表：借：实收资本——B，贷：实收资本——C。

# 56975697 、请教陈老师，新租赁准则关于物业费的处理、请教陈老师，新租赁准则关于物业费的处理

提问人：Rebekah.Rebekah. 时间：2020-12-11 09:33:072020-12-11 09:33:07
请教陈老师：
新租赁准则中，关于物业费有个疑问：
（ 1 ）如果一份房租合同中，同时单独约定要向出租方支付物业费，那么物业费需要和租金合并进行折现，确认
使用权资产，按期计提折旧；
（ 2 ）针对一个租赁房产，和A公司签订租房合同，和B公司签订物业合同，这种物业费不计入使用权资产，单
独摊销确认物业费。
请问陈老师，会计处理是这样操作吗？多谢陈老师！
回答人：chenyiweichenyiwei
单独约定的物业费不属于租赁的范畴，而是接受或提供服务。所以承租人不应将物业费纳入使用权资产和租赁负债
的初始计量中，而应在后续租赁期间将物业费计入相关年度的损益。这与物业费和租赁合同是否与两个主体分别签
订的问题无关。

# 56985698 、永续债本金可以随时归还吗？、永续债本金可以随时归还吗？
提问人： 404564365404564365 时间：2020-12-11 17:47:292020-12-11 17:47:29
尊敬的陈版主：
企业发行永续债，计入了其他权益工具（假设符合条件），一年后因为运营资金缺口较少，提前归款部分永续债本
金，永续债本金可以随时归还吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
这更多地看永续债的合同条款，有些条款约定可以随时归还或赎回，有些则只能在特定的窗口日（一般也是利息的
重定价日期）行使赎回权。

# 56995699 、请教陈版是否需要根据评估报告中收益法对未来的盈利预测结果，相应确认、请教陈版是否需要根据评估报告中收益法对未来的盈利预测结果，相应确认

# 递延所得税？递延所得税？

提问人：Carol1109Carol1109 时间：2020-12-11 09:33:072020-12-11 09:33:07
请教陈版，专项项目中，评估报告中收益法对未来的盈利预测结果为 2 年后可实现盈利，但是由于企业一直持续亏
损，且未来盈利情况不可预计，审计判断不应该确认递延所得税资产。陈版主，审计报告的判断必须要和评估报告
保持一致吗？需相应确认递延所得税吗？
谢谢陈版
回答人：chenyiweichenyiwei
不一定和评估报告中的结论一致，但要确保在不同科目和报表项目下涉及同一事项的会计估计之间，保持逻辑上的
一致性。

# 57005700 、求助陈版，出售贷款形成的损益记入哪个报表项目？、求助陈版，出售贷款形成的损益记入哪个报表项目？

提问人：yyp502yyp502 时间：2020-12-11 18:33:122020-12-11 18:33:12
陈版，您好。我现在审计的一家小额贷款公司，其管理持有的贷款的业务模式是以收取合同现金流量为目标，分类
为以摊余成本计量的金融资产。现在想请教您：

1 、小额贷款公司出售部分已逾期贷款形成的损益是记入营业外收支吗（损益金额=收到的处置价款-处置贷款账面
价值）？客户认为应该记入资产处置损益科目，但资产处置损益核算的是长期资产处置的利得，处置贷款利得不包
括在内。
2 、新金融工具准则下，继续按五级分类来计提预期信用损失是否合适？
非常感谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、建议作为营业外收支，而不是资产处置损益（假设此类处置是偶发性的，对业务模式的认定和金融资产分类不
产生影响）。
2 、理论上不能按五级分类计提坏账准备。其实五级分类法在 2006 版准则下也有不适用的问题，新准则下更明显，
例如没有体现金融资产的三阶段、没有考虑前瞻性信息的影响调整等。

# 57015701 、求助陈版：残疾人就业保障金的问题、求助陈版：残疾人就业保障金的问题

提问人：KinKin220KinKin220 时间：2020-12-11 20:40:452020-12-11 20:40:45
求助陈版：残疾人就业保障金到底应该在“管理费用”还是“税金及附加”
今天 2020 年 12 月 11 日，财政部会计司实施问答中对以下问题进行了回答
问：企业缴纳残疾人就业保障金应当计入哪个会计科目？问：企业缴纳残疾人就业保障金应当计入哪个会计科目？ 答：企业根据《残疾人就业保障金征收使答：企业根据《残疾人就业保障金征收使
用管理办法》（财税〔用管理办法》（财税〔 20152015 〕〕 7272 号）的规定，应缴纳的残疾人就业保障金，应当计入号）的规定，应缴纳的残疾人就业保障金，应当计入““管理费用管理费用””科目；企业超比例科目；企业超比例
安排残疾人就业或者为安排残疾人就业做出显著成绩，按规定收到的奖励，计入安排残疾人就业或者为安排残疾人就业做出显著成绩，按规定收到的奖励，计入““其他收益其他收益””科目；企业未按规定缴科目；企业未按规定缴
纳残疾人就业保障金，按规定缴纳的滞纳金，计入纳残疾人就业保障金，按规定缴纳的滞纳金，计入““营业外支出营业外支出””科目。科目。
附件下载:
相关文章:
发布日期: 2020年 12 月 11 日
[http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/sswd/qtwd/202012/t20201211_3634041.htm](http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/sswd/qtwd/202012/t20201211_3634041.htm)
但是上述回答中提到的（财税〔 2015 〕 72 号），是在财会2016-22号文件发布以之前的，当时印花税等都在管理
费用核算。
在财会2016-22号文件发布以后，前几年在我们审计的过程中，都将残保金列入“税金及附加”科目中，理由如
下：
残保金具有“准税收”性质，众所周知税收具有“三性”，即强制性、无偿性、固定性。这三点，残保金全部符合。
除此之外，残保金的一个重要特点是缴纳人与受益人的分离。即缴纳人不直接从中受益，因为残保金的机缴基础是
本企业实际安置的残疾职工低于应安置人数的差异乘以当地平均工资，即只要安置残疾人人数达标就不用缴纳，所
以缴纳残保金的受益人并不是本企业职工，甚至也不是在本企业就业的残疾人职工，这一点与设置了个人账户的养
老保险等区分开来。所以说残保金具有“准税收”性质。其他符合上述“三性”且缴纳人不能从中直接受益的基金、规
费等，也都可以认为具有“准税收”性质。
您对此是怎么看的？财政部会计司今日的回答，引用的文件是否过于老旧，残疾人就业保障金到底应该在“管理费
用”还是“税金及附加”
回答人：chenyiweichenyiwei
既然官方对此已有明确答复，那么在实际操作中，还是以官方答复为准，计入管理费用。
但是，从逻辑上和理论上，个人还是认为应计入“税金及附加”更合适。因为如此前多次讨论所述，残保金具有“准
税收”性质，完全具备“税收三性”，故计入“税金及附加”在理论上更为恰当。

# 57025702 、子公司参股，母公司委派董事，子公司是否可以将参股单位作为权益法核、子公司参股，母公司委派董事，子公司是否可以将参股单位作为权益法核

# 算？算？

提问人：hgd20084944hgd20084944 时间：2020-12-11 21:32:352020-12-11 21:32:35
某集团公司下属全资子公司A公司持有B上市公司25%股权（第一大股东），该股权系集团公司下属全资子公司C公
司（A公司兄弟单位）划转给A公司，初始投资成本 5 亿元。A公司（及C公司）并不参与B公司经营管理，而是由
集团公司委派董事长及董事参与B公司管理，且集团公司能够控制B上市公司。预计后续管理模式不变，B公司不

会参与B上市公司管理。
问题 1 ：以下哪种会计处理正确：（ 1 ）A公司虽然并未参与B公司经营管理，但是母公司集团公司可以控制B公司
经营决策，故认为作为全资子公司的A公司也对B公司具有重大影响，应作为长期股权投资（权益法）对B公司进
行核算？
（ 2 ）A公司不参与B公司任何经营管理，仅为集团公司代持B股权，所以并不具有重大影响，由于短期内预计不会
出售或划出该股权，于取得时计入可供出售金融资产，并按照公允价值进行后续计量。
（ 3 ）其他方式？
如果初始取得时应该作为长期股权投资，则应作为前期差错更正，无需继续阅读以下问题 2 、 3 ，如初始取得时可以
作为可供出售金融资产（公允价值）核算，那么请继续阅读问题 2 、 3 。
问题 2 ：假如针对问题 1 ，A公司管理层经判断，作为可供出售金融资产（公允价值）进行核算较为恰当。两个会计
年度后（实际持有期间不满 24 个月），集团公司委派董事长因个人原因辞职，选举A公司董事兼总经理担任B公司
董事长兼法人，任期自董事会审议通过之日起至该届董事会任期届满为止（不满 1 年），且后续很可能继续由B公
司委派本公司 1 名高管作为B上市公司董事（B公司 7 名董事，其中非独董 4 名，董事会作出决议必须经全体董事过半
数通过）。那么A公司是否应该将股权改为按照长期股权投资（权益法）核算？如是，主要疑问点在于如果改按权
益法核算，那么是否可以参照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（ 2014 ）第十四条追加投资等情形的做
法，将股权投资公允价值作为改按权益法核算的初始投资成本，并将原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入
当期损益。
疑问（ 1 ）：截至A公司委派董事长时点，持有的B公司股票公允价值为 8 亿元（公允价值变动 3 亿元），那么以 8 亿
元作为B公司的公允价值是否恰当？
疑问（ 2 ）：为了消除股价异常波动，按照一段时间（如改选董事长最近 30 天）加权股价作为长期股权投资（权益
法）初始成本是否比 8 亿元更恰当？
疑问（ 3 ）：如果上述 2 种方式取得的股价都很高，远高于初始投资成本 5 亿元，而A公司持有B股权之后，B公司近
2 年持续亏损（ST公司），经判断初步认为上述 2 种方式计算的股价作为股权公允价值均不合理，单独聘请第三方
机构进行股权价值评估是不是更为恰当？
疑问（ 4 ）：如果评估价值也较高（如接近 8 亿元），会计师初步判断认为股票市价及评估加作为股权公允价值存在
虚高的嫌疑。这种情形下怎么办，是否可以选择初始投资成本 5 亿元作为该股权的公允价值？
综上，疑虑在于，B股票公允价值与B公司初始取得投资成本差异较大、且持有股权时间较短（ 2 年内）的情形下，
改按长期股权投资进行核算，股权初始取得成本（公允价值）选择初始成本 5 亿元、股票公允价值、评估价值，哪
个更优？
问题 3 ：问题 2 情形下，A公司管理层经判断，作为可供出售金融资产（公允价值）进行核算较为恰当，且目前A公
司只是临时委派 1 名董事至B公司（任期不满 1 年），后续继续由集团公司向A委派董事，那么A公司是否可以继续
将B股权在可供出售金融资产（公允价值）核算？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、A公司不参与B公司任何经营管理，仅为集团公司代持B股权，所以并不具有重大影响，由于短期内预计不会出
售或划出该股权，于取得时计入可供出售金融资产，并按照公允价值进行后续计量。
2 、B如果后续取得了重大影响（其自身可直接单独对B上市公司具有重大影响），则转为权益法核算，具体参考
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十四条第一款规定。初始计量原则上按照取得重大影
响之日的市价，一般不建议按若干天的均价。
3 、如果有证据表明董事的委派的短期的、过渡性的，一旦过期后即丧失重大影响的，可以这样处理。
提问人：hgd20084944hgd20084944 时间：2020-12-27 11:01:002020-12-27 11:01:00
陈老师，如果集团公司将管理权限下放给A公司，后续均由A委派董监高对B上市公司进行实质性管理，那么A持有
B上市公司股权由可供改为长投成本法核算。那么，A单体报表将可供改为长投成本法核算，需要按照公允价值进
行初始计量，以前年度累计确认的B上市公司公允价值变动（其他综合收益）转入单体财务报表的投资收益，大约
1 亿元，转换核算方式后对于B的投资成本为5&#43;1=6亿元。
以前年度集团公司合并B上市公司的时候，因为原始购入时上市公司可辨认净资产公允价值份额 3 亿元＜支付对价 5
亿元，形成 2 亿元商誉，现在改为由集团公司子公司A合并，持股比例等都未发生变化，变化的仅仅是合并主体，
虽然A单体报表确认了投资收益，但是因为系同一控制下企业合并，所以视同自集团公司开始控制B上市公司即由
A公司合并，那么在A公司合并报表体现的B上市公司商誉仍然是 2 亿元，A单体改变核算方式确认的 1 亿元的投资收
益在A公司的合并层面需要冲回，不体现在利润表。
回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解。


# 57035703 、专项应付款、专项应付款
提问人：圣媛圣媛 时间：2020-12-11 21:32:002020-12-11 21:32:00
专项应付款：本科目核算企业取得政府作为企业所有者投入的具有专项或特定用途的款项。如果本企业为平台公
司，一、实收资本是两个公司，不是政府。但是转入的资金是政府转入用于政府项目，计入“专项应付款”吗？二、
其中一股东为国企，转入的资金用于政府项目，计入专项应付款吗

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、明确是否需要归还（包括在特定情况被触发时被要求归还）； 2 、有无批文要求将其最终转入资本金。

# 57045704 、请教陈版关于买赠、请教陈版关于买赠

提问人：ttt520ttt520 时间：2020-12-11 22:17:322020-12-11 22:17:32
请问买赠行为，规范的处理是将赠品入库，随商品送出时和商品一起开折扣或分摊公允价值发票 ，会计按公允价
值分摊确认收入成本 对吧，但是如果赠品的金额比较小 ，比如买手机送靠垫，靠垫不是日常销售的，靠垫购入时
不入库，直接记到销售费用也行？借：销售费用 应交税费——应交增值税——进项 贷：银行存款
那么随商品送出时，由于之前没入库直接记为销售费用了，所以此时就不能和商品开一张发票上，所以就会增值税
视同销售，对吗？那么此时会计作借：销售费用 贷：应交税费——应交增值税——销项，对吗？
谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
买赠的处理原则还是作为捆绑销售处理，将合同总价在主商品和赠品之间合理分配。而不是将赠品确认为销售费
用。这不同于准则讲解所述的“用于广告营销活动的特定产品”。后者是不以购买一定数量的商品或服务为条件的赠
品。
如果赠品在购入时直接费用化的，则送出时不作账务处理。

# 57055705 、请教陈版，股权转让往来款抵消问题、请教陈版，股权转让往来款抵消问题

提问人：nezhangnezhang 时间：2020-12-11 22:46:002020-12-11 22:46:00
陈版您好！目前我们在股权转让架构重组中，有以下方案，不知从会计的角度上能否实现，希望能帮忙解答，多谢
多谢！
背景：背景：A（香港公司）、B（泰国公司）、C（日本公司）同属于甲集团。A公司100%持股BVI公司，BVI公司100%
持股B公司。BVI公司将B公司的股权80%转让给A公司，20%股权转让给C公司。在整个过程中，各公司不希望使
用现金，而是通过挂账往来，转让债权债务并抵消的方式来平账。 M为甲集团内另外一家公司。以往年度，A公司
曾向M公司发行过优先股，以获取资金用来投资B公司。 目前希望进行如下操作： 第一步：C公司、A公司与BVI
公司签署代付协议，将C公司应付给BVI公司的股权款由A公司代付，形成A公司应收C公司 20 亿泰铢等额外币（应
收 1 ）同时形成BVI公司应收A公司共计 100 亿（其中应收A公司 80 亿，应收C公司 20 亿）泰铢等额外币（应收 4 ）；
第二步：M公司赎回A公司优先股 20 亿泰铢等额外币，不采用现金支付，形成M公司应收A公司 20 亿泰铢等额外币
（应收 2 ）； 第三步：C公司发行等额优先股给M公司，形成C公司应收M公司 20 亿泰铢等额外币（应收 3 ），上述
应收款 1 、 2 、 3 抵消； 第四步：注销BVI公司，BVI公司应收A公司 100 亿泰铢等额外币，由A公司承接。** ****问
题：**1、从整体来看，以上交易可能并不存在商业实质，仅仅是为了在不使用现金、不影响A公司资产负债率的
情况下，将部分B公司的股权转让至C公司。从会计的角度上，以上操作是否可行？ 2 、BVI公司为空壳公司。在第
四步中，可以将其注销，然后由A公司直接承接其资产负债吗？
谢谢陈版！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、因为涉及资金或往来款项的跨境交易和结算，需关注各国或地区的外汇管理、税务等方面的规定影响。既然没
有商业实质，则会计上在交易发生时不确认损益。
2 、个人理解可以，但具体建议咨询律师。

# 57065706 、关于同一控制下企业合并之前持有的原投资为交易性金融资产的会计处理问、关于同一控制下企业合并之前持有的原投资为交易性金融资产的会计处理问

# 题题
提问人：YL_LYYL_LY 时间：2020-12-11 13:33:102020-12-11 13:33:10

陈版主，你好！想跟您请教下，在多步交易最终形成同一控制下企业合并，对于合并日之前持有的股权投资，如果
原投资为交易性金融资产，按照目前准则在个别报表中，原计入公允价值变动损益的部分暂不做会计处理，如果后
续处置投资时从同一控制转为金融工具，在个别报表中，原公允价值变动损益全部转为投资收益。
准则规定合并日不变，等日后处置再处理这样规定的目的是什么呀？我的理解是同一控制下的这种关联交易不
具有商业实质，因此有关利得不能再利润表中确认，不知这样理解是否正确？
另外，根据新的指南中的案例，交易性金融资产处置时已经不需要将原计入公允价值变动损益部分转为投资收
益，这个变化是否也适用于上述情况，即同一控制转为金融工具，在个别报表中，原公允价值变动损益不需要转为
投资收益了？
烦请陈版主不吝赐教，万分感谢

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、我理解主要目的是使得同一控制下企业合并的合并日不要有损益影响，将损益影响予以递延。
2 、这个变化也适用于上述情况，即同一控制转为金融工具，在个别报表中，原公允价值变动损益不需要转为投资
收益。

# 57075707 、求助陈版：关于贸易空转，收入按照净额还是总额列式、求助陈版：关于贸易空转，收入按照净额还是总额列式

提问人：yl8229880yl8229880 时间：2020-12-12 16:33:022020-12-12 16:33:02
求助陈版：现有一笔业务：A煤炭企业做了一笔贸易煤，①、向B公司采购煤炭后，销售给C公司，实物未通过A公
司，直接由B公司发向交货点甲地，C公司在甲地提货，其中B公司为贸易公司，约定交货地点实际为煤炭生产企
业D公司集装站台；②、A公司分别与B公司与C公司签订采购与销售协议，从合同来看，A公司对B公司的销售价
格有权根据市场行情对煤炭价格进行调整；③、同时A公司对该笔业务专门开了销售领导会议，会议纪要中表示对
选择B公司作为供应商进行了询价调查，表面B公司非唯一供应商；④、该业务存在毛利。
问题：对业务的判断，虽与双方签订了合同，但A并未获取实际控制权，销售收入应作为代理业务，按照净额列式
收入
回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同你的理解，应采用净额法确认收入。

# 57085708 、请教陈版：无关联关系企业之间在政府主导下因经营权问题导致的无偿划转、请教陈版：无关联关系企业之间在政府主导下因经营权问题导致的无偿划转

# 资产账务处理资产账务处理

提问人：zledazleda 时间：2020-12-12 13:33:072020-12-12 13:33:07
A公司为上市公司，B公司为另外一家上市公司子公司，（B公司同时为A公司客户）因为经营权问题，B公司所建
资产在A公司经营权范围内，从而在政府主导下作价为 0 无偿划转给A公司，且无任何附加条件，该资产已取得评估
价值
一、请问A公司账务怎么处理？
1 、作为营业外收入入账是否合适；
2 、作为资本公积入账。
这块怎么处理比较合适呢
二、同样B公司作为资产处置损益入账还是营业外支出入账呢
回答人：chenyiweichenyiwei
既然两家公司都涉及上市公司，而不是纯国有企业，为何会有无偿划转？其背后的原因是什么？

# 57095709 、请教陈版主，货币性资产的范围、请教陈版主，货币性资产的范围

提问人：gtqgtq 时间：2020-12-12 12:35:002020-12-12 12:35:00
尊敬的陈老师：
非货币性资产交换准则中货币性资产的范围怎么理解比较好？其他债权投资以及交易性金融资产-债权可以属于非

货币性资产交换准则中的货币性资产么？

根据陈版您以前相关贴文，通过sppi测试的都是货币性项目，在外币折算中都要计算汇兑差额，那这个说法适用
于“非货币性资产交货准则么”：也就是通过SPPI测试的都是货币性资产？
根据企业会计准则讲解 2010 中关于活动货币性资产或货币性项目的论述，在资产方面，“非货币性资产交换”“外币
折算”二个准则的定义和范围一致（企业会计准则讲解 2010 货币性项目是企业持有的货币和将以固定或可确定金额
的货币收取的资产或者偿付的负债。货 币性项目分为货币性资产和货币性负债，货币性资产包括现金、银行存
款、应收账款和应收票据以 及持有至到期投资等；货币性资产，是指企业持有的货币资金和将以固定或 可确定的
金额收取的资产，包括现金、银行存款、应收账款和应收票据以及准备持有至到期的债券投资等–以上摘自企业会
计准则讲解 2010 ）
新的非货币性资产交换准则，对货币性资产的定义没有实质性变化，范围没有明确。但是根据 2020 年CPA教材，外
币折算章节对货币性项目进行了突破，明确其他债权投资属于货币性项目，明确非货币性项目包含交易性金融资产
（股票基金）。
两个准则中对货币性资产的概念一致，但在货币性资产的范围上，区别较大。在非货币性资产交换中，是否可以理
解 符合SPPI的都是货币性资产。如果不能，那在两个准则中，货币性资产的范围不同，那十多年的好哥们就要各
奔东西了！
回答人：chenyiweichenyiwei
“货币性资产”的范围与外币折算准则中“外币货币性项目”中资产类项目的口径基本一致。
但是，根据新修订的非货币性资产交换准则，涉及金融资产的初始确认和终止确认的内容已不再是该准则的规范范
围。且“商业实质”的定义和判断标准具有普遍适用性。非货币性交换准则的意义主要是引入了商业实质的概念，但
该准则本身的适用范围并不大，仅适用于不构成业务的传统非货币性资产（存货、固定资产、无形资产等）的交
换，且不涉及以本企业存货换入其他企业的无形资产、固定资产的情况。

# 57105710 、一般借款与专门借款利息、一般借款与专门借款利息

提问人：SaikevinSaikevin 时间：2020-12-12 14:02:002020-12-12 14:02:00
求助陈版：现有单位在本年度向银行取得了借款，按照借款合同，为流动资金借款，为其一年。单位在取得资金以
后即向正在进行的工程项目进行了投入，用于支付材料采购款，借款全部使用。后期单位向银行偿还了部分借款。
利息是单独核算的，但是本金并没有在专门的银行账户进行核算，只能根据对账单及回单确认取得、支付、偿还的
交易双方、金额。那么这种流动资金借款是否可以作为该项目的工程专门借款，利息计入工程成本？
回答人：chenyiweichenyiwei
专门借款的前提是明确注明用途为专用于符合资本化条件的资产的购建，所以这种情况下的流动资金贷款只能作为
一般借款。
一般借款利息的资本化请参阅《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-1-39（一般借款费用资本化问题）”。

# 57115711 、关于合同资产、合同负债的一些内容、关于合同资产、合同负债的一些内容

提问人：oyyc2018oyyc2018 时间：2020-12-12 16:06:002020-12-12 16:06:00
财政部这几天发了一个收入准则的实施问答。明确了之前论坛里面讨论的几个问题的答案，想听听陈版主对这个答
案的看法
1 、合同资产发生减值的，应当计入哪个会计科目？
答：根据《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔 2017 〕 22 号）、《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》（财会〔 2017 〕 7 号）的有关规定，合同资产发生减值的，企业按应减记的金额，借记“资产减值损失”科目，
贷记“合同资产减值准备”科目；转回已计提的资产减值准备时，做相反的会计分录。
记得之前好像论坛里面讨论说这个还没有统一到底是信用减值损失还是资产减值损失，这里算是统一了吧
2 、企业在执行《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔 2017 〕 22 号）时，对于因转让商品收到的预收款及相关
增值税应当使用什么会计科目？答：根据《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔 2017 〕 22 号，以下简称“新收
入准则”）的规定，合同负债，是指企业已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。如企业在转让承诺的商
品之前已收取的款项。企业因转让商品收到的预收款适用新收入准则进行会计处理时，使用“合同负债”科目，不再
使用“预收账款”科目及“递延收益”科目。根据新收入准则对合同负债的规定，尚未向客户履行转让商品的义务而已
收或应收客户对价中的增值税部分，因不符合合同负债的定义，不应确认为合同负债。
这里提到合同负债是不含增值税的，但是没有说到合同资产的问题。


回答人：chenyiweichenyiwei
1 、这个问题并非原则性的问题。官方出面统一一下口径即可。
2 、关于合同资产是否含税的口径，个人还是建议与合同负债同口径，不含增值税处理。

# 57125712 、新收入准则下，售后维修的确认与分摊、新收入准则下，售后维修的确认与分摊

提问人：a64671a64671 时间：2020-12-12 17:33:092020-12-12 17:33:09
公司主要负责应急广播的生产安装，客户主要为政府采购。目前大多数的销售模式是应急广播销售&#43;软件定制&#43;应
急广播安装，其实可以看成一项单项履约义务。合同签订时，公司除了正常的3-5年质保期外，还提供了终身免费
成本价维修的条款，该条款是否可以独立识别为一项单项履约义务？如果识别成为一项单项履约义务，我应该是用
什么方式来确认的其应分担单价的？
回答人：chenyiweichenyiwei
超出法律法规规定和行业惯例的质保期限、范围，可以视作一项独立的服务性质保。可参考以往历史经验，合理估
计日后该项服务性质保需发生的成本，再加上一定的毛利率，估算其单独售价。

# 57135713 、请教陈版，关联方应收应付票据的认定问题、请教陈版，关联方应收应付票据的认定问题

提问人：jchen609jchen609 时间：2020-12-12 19:13:002020-12-12 19:13:00
陈版您好，小弟公司最近在做合并抵消时遇到一个棘手的问题，就是合并范围内的关联方的应收应付票据的认定问
题，比如，A公司（合并范围内关联方）收到第三方公司C出票的票据，并将其背书给B（合并范围内关联方），
那B公司应确认应收票据-关联方还是应收票据-非关联方，如果按资金结算关系来看，应该是应收票据-非关联方，
但是这样好像反映不了A和B之间的关联交易实质，不知道这个问题是否有相关的准则或指南规范?谢谢您！
回答人：chenyiweichenyiwei
由于承兑人是主债务人，因此一般建议按照承兑人作为债务人的明细设置依据。关联方之间的票据背书转让是对原
有的关联方往来的结算，不是新产生一项关联往来。

# 57145714 、请教陈老师几个问题（同一控制合并、新租赁准则）、请教陈老师几个问题（同一控制合并、新租赁准则）

提问人：alexwaungalexwaung 时间：2020-12-12 19:30:002020-12-12 19:30:00
请教陈老师几个问题，还望陈老师不吝赐教：
同一控制下的企业合并：
1 、A公司（编制合并报表的主体）同一控制下以现金 100 万全资收购了净资产为负数的B公司（B公司实收资本 50
万），因A公司个别报表无资本公积可供冲减，因此冲减了盈余公积 20 万，未分配利润 80 万。在编制合并报表时，
合并日支付的对价 100 万体现为对合并报表盈余公积以及未分配利润的冲减，B公司实收资本 50 万体现在了合并资
产负债表期末资本公积余额中。请教陈老师：同一控制下合并层面期末对所有者权益的影响&#43;50万资本公积；-100
万留存收益，该编制效果是否合理？
2 、A公司（编制合并报表的主体）同一控制下收购了C公司，A追溯合并了C公司比较期的报表，C在追溯比较期
内对原股东D的分配-100万，比较期合并权益变动报表中列示为对所有者的分配-100万（编制合并报表的是A，体
现的效果是A向其子公司C的原股东D分配了利润），请教陈老师：该项列示是否合理？
3 、A公司（编制合并报表的主体）因同一控制收购较多超额亏损公司，因恢复子公司留存收益影响，追溯合并后
净资产、留存收益均转为负数，A公司追溯合并前向其股东的利润分配，合并所有者权益层面产生了超额分配的效
果（合并层面越亏越分），请教陈老师：该项列示是否有问题？亦或是这种情况下无需对同一控制下合并来的子公
司超额亏损进行恢复？
4 、X处置了Y公司股权给同一集团单位Z，X与Z受同一方控制但无直接股权关系，若存在处置对价不公允的情
况，X个别及合并报表按照一般处置股权投资确认投资收益（损益性交易），还是按照权益性交易作为资本公积处
理会比较好？对于同一控制下的处置我的理解应该不需要追溯报表（即假设期初X已处置Y），我的理解是否正
确？谢谢！
新租赁准则：
1 、根据新租赁准则列报和披露规定，承租人偿还租赁负债本金和利息所支付的现金，应当计入筹资筹资活动现金流
出；但转出租被划分为经营租赁的现金流入符合现金流量表准则的经营经营活动现金流的定义（即企业投资活动和筹资
活动以外的交易和事项），是否存在现金流不匹配的问题？

2 、支付的初始直接费用、预付租赁付款额、后期支付复原成本，属于筹资活动的哪一类？是否列报“支付的其他筹
资活动有关的现金流量”更为合适？

谢谢陈老师拔冗赐教！非常感谢！@chenyiwei
祝好！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、合并报表层面还需要恢复留存收益，如果B自身无资本公积和其他综合收益，则恢复留存收益的影响是对合并
报表层面留存收益的减少，但金额可能不是你列出的数字。（个人建议合并报表层面为冲减资本公积 50 万，保证被
收购方留存收益全额恢复）。
2 、可以这样处理。
3 、可以这样处理。“这种情况下无需对同一控制下合并来的子公司超额亏损进行恢复”的理解不恰当。
4 、同一控制下子公司处置，按照被处置标的股权的公允价值与长投（或合并报表层面的净资产）份额之间的差额
确认投资收益，处置价格高于标的股权公允价值的差额按权益性交原则处理。
1 、不应理解为现金流不匹配。
2 、支付的初始直接费用、预付租赁付款额，属于投资活动（购建长期资产）。后期支付复原成本为支付其他与筹
资活动有关的现金。

# 57155715 、预期信用损失、预期信用损失 时间价值考虑时间价值考虑

提问人：lqm111lqm111 时间：2020-12-12 19:45:002020-12-12 19:45:00
《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》（ 2017 年修订）规定企业计量金融工具预期信用损失的方法应
当反映货币时间价值的要素。
请问实务中计算应收款项预期信用损失如何考虑货币时间价值?看到一个公司案例，将应收账款预期可收回金额
（预期可收回金额=原值-预期信用损失）根据账龄区间折现，应收账款预计可收回金额的现值减去应收账款原值为
应计提坏账准备金额，请问该处理方法是否合理？
回答人：chenyiweichenyiwei
根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量（ 2017 年修订）》第四十七条：“由于预期信用损失考虑付款
的金额和时间分布，因此即使企业预计可以全额收款但收款时间晚于合同规定的到期期限，也会产生信用损失。
”因此在测算预期信用损失时应考虑资金时间价值损失的影响。
但折现的依据不是账龄区间，而是预计回收日距离资产负债表日的预期时间。这和账龄之间没有必然的联系。

# 57165716 、关于新准则下现金折扣的处理、关于新准则下现金折扣的处理

提问人：JeonHeeYooJeonHeeYoo 时间：2020-12-12 20:43:212020-12-12 20:43:21
请教陈版主，新准则下，现金折扣仍作为财务费用处理，还是作为可变对价影响收入确认的总价呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
请参考：http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/ ... 0201211_3634029.htm。
提问人：jdm0109jdm0109 时间：2020-12-25 22:00:002020-12-25 22:00:00
也就是说 应当按照因向客户转让商品而预期有权收取的款项确认收入，不在是确认财务费用了？
回答人：chenyiweichenyiwei
是。

# 57175717 、请教陈版，投资以固定物业分配的会计处理、请教陈版，投资以固定物业分配的会计处理

提问人：eagle2000eagle2000 时间：2020-12-12 18:33:072020-12-12 18:33:07
根据A公司与B公司 2012 年签订的关于C公司的增资扩股合同，A公司以土地评估作价 9 亿元的 6000 万元元作为A公
司总认缴的出资额并持有C公司30%的股权，超出出资额的部分即作为A公司对C公司的资本公积;B公司出资 14000

万元作为认缴的出资额并持有C公司70%的股权，同时保证后续投入资金进行C公司的项目开发。
合同第3.2条约定：B公司须确保A公司按照本合同约定的比例取得物业，即B公司须确保C公司根据批复的规划条
件，将C公司的30%的物业和30%的停车位以合法的方式将产权过户至A公司或者A公司指定的第三方的名下，由此
所产生的税、费按法律规定各自承担。实施办法、物业的范围及位置由双方另行签订补充协议约定。在C公司向A
公司交付物业时，A公司暂不支付所取得的物业的价款，在C公司向A公司交付了全部物业后，A公司按照《中华人
民共和国公司法》允许的方式退出C公司并将全部股权直接转让给B公司。但是，如C公司有共同经营的物业或其
它项目的，则A公司有权选择减持股份。B公司无条件同意，A公司退出C公司时以股权转让价款清偿全部应付款项
（不含税费)。在整个物业产权交易环节和A公司退出C公司的过程中产生的税费，双方依法各自承担。
C公司解散或因其他原因终止经营的，按照公司法的相关规定进行清算，公司财产在分别支付清算费用、职工的工
资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，如A公司按约定取得了物业且A公
司没有退出C公司、双方在C公司没有共同经营的项目的，A公司不能参与分配;否则，按照双方届时的股权比例进
行分配。但是，如清算时A公司未能按照约定取得物业的，则按照A公司30%、B公司70%的比例进行分配。
在C公司清算时，如A公司未能按照本合同第3.2条的约定取得物业的，则C公司取得项目地块时的用地评估价 9 亿元
将无条件自动转化为C公司对A公司的负债，B公司须确保C公司将此项负债在“清偿公司债务”的序列中清偿给A公
司，如C公司的财产不足以对A公司清偿该项债务的，其不足部分，B公司保证赔偿给A公司。
2016 年C公司与A公司就拟转让物业对C公司的所有物业进行了评估， 并以拟分配30%的物业评估值作为后续转让
的定价。 2020 年开始C公司逐年将30%物业分配给A公司，分配物业以 2016 年评估值作价转让，30%物业价值 15 亿
元， 2020 年已转让 1 亿元物业给A公司。
针对上述业务，C公司该如何处理，B公司合并报表层该处理处理。
目前存在争议：
一种处理意见：A公司对C公司的投资为明股实债，在合并层应确认为一项债务，C公司层面则与工商登记保持一
致作为股权列报。合并层面 9 亿元作为初始负债，每年根据30%的物业公允价值与 9 亿元的差异，按完工进度确认财
务费用。实际销售时视同销售处理。
二种处理意见：不属于明股实债，应为合作建房。A公司退出时作为减资处理，分配物业作为减资处理，但是因形
式上未减资，可作为视同销售，待实际减资时一并处理。请教陈版主，对于上述业务，C公司应如何入账，B公司
合并报表层面应该如何处理。谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
该交易的实质是A公司处置该土地，处置对价是分得约定比例的房产。所以A对C的出资在C的个别报表层面和B的
合并报表层面均应确认为负债。该负债的金额最终应等于需向A交付的30%物业的公允价值。
总体上第一种意见更合理。

# 57185718 、请教：当合同属于在时段内确认收入时合同履约成本是否符合资产定义？、请教：当合同属于在时段内确认收入时合同履约成本是否符合资产定义？
提问人： 595699395595699395 时间：2020-12-12 22:59:002020-12-12 22:59:00
当合同属于在某一时段内履行的履约义务时，假定属于判断标准的 第二条“客户能够控制履约过程中在建的商
品”，资产的定义是“资产是指由企业过去的交易或事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利
益的资源”，在这种情况下，合同履约成本是否已经属于由客户控制？是否与资产的定义相矛盾？

回答人：chenyiweichenyiwei
并不矛盾。如果属于在一段时间内履约，则随着收入的确认（收入的确认本质上是依据向客户转移商品控制权的进
度），已发生的合同履约成本也会结转损益，不再作为资产确认，除非满足准则第二十六条的条件。

# 57195719 、、AUAU（（T&#43;DT&#43;D）套期保值业务在母子公司之间转移是否仍满足套期要求）套期保值业务在母子公司之间转移是否仍满足套期要求

提问人：xiaomaijinwangxiaomaijinwang 时间：2020-12-13 08:05:092020-12-13 08:05:09
陈老师，求教一个问题：A公司开展AU（T&#43;D）套期保值业务，套期方案规定是由A公司开展。现在A公司将套期
保值业务调整到子公司B、C公司，仅A公司有上海黄金交易所交易席位资格，AU（T&#43;D）合约的开平仓、黄金现
货的开平仓业务都由A公司操作，B和C公司进行相应的账务处理。这样的操作是否仍满足套期保值的要求。
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题涉及在合并报表层面能否运用套期会计方法的判断。即在合并报表层面，能否将子公司层面的交易与集团
层面对套期工具的操作建立对应关系，并满足相关的文档、套期有效性等要求，从而在合并报表层面可运用套期会
计方法。这种情况应当是比较常见的，如果符合条件，集团合并报表层面可以运用套期会计方法。但各自的个别报

表中不可以运用套期会计方法。

# 57205720 、求助陈版，新租赁准则。、求助陈版，新租赁准则。

提问人：liuweishengliuweisheng 时间：2020-12-13 10:38:002020-12-13 10:38:00
新租赁准则情况下，出租人确认使用权资产的情况下，是不是意味着承租人对应的资产必须终止确认。否则会导致
一个资产在出租人和承租人两家公司同时反映。 谢谢版主解惑。
回答人：chenyiweichenyiwei
新准则下双方的会计处理是不对称的。出租人区分租赁类别，在经营租赁下不终止确认原资产；承租人则采用单一
会计模型，需确认使用权资产和租赁负债（短期租赁和低价值资产租赁除外）。因此，很可能出现出租人继续确认
原资产，承租人确认使用权资产的情况。
如果租赁发生于一个合并集团内部，且站在出租人角度构成经营租赁，则在编制合并报表时，应首先冲回承租人按
新准则作出的会计处理，再按原准则对承租人的经营租赁重新进行会计处理，然后才能进行合并抵销。

# 57215721 、实物出资、实物出资

提问人：wx_5c273e68e564wx_5c273e68e564 时间：2020-12-13 11:01:002020-12-13 11:01:00
被审计单位 2011 年的时候股东以实物出资，评估作价 1100 万。实收资本一元一股，为 1100 万，资本公积为 0 。 2018
年被审计单位接到股东对该批实物资产出资的发票，对该进项税确认资本公积1100*17%，若对该笔出资进行验资
复核，请问对这笔资本公积应该如何处理呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
请核实：（ 1 ）该项进项税额是否可以抵扣；（ 2 ）此前的评估值是否为不含税价。
如果此前的评估值是不含税价，且取得发票上注明的进项税额可以抵扣，则在取得专用发票时作账务处理：借：应
交税费——应交增值税（进项税额），贷：资本公积——股本溢价。该事项对验资复核的结论应无影响。另外如果
已经引入了新股东，应关注这部分资本公积是否由全体股东按比例共享。

# 57225722 、关于需要验收的政府补助的会计处理、关于需要验收的政府补助的会计处理
提问人： 281951217281951217 时间：2020-12-13 11:14:002020-12-13 11:14:00
请问陈版主，基于某类研发项目获得的政府补助，项目结束后需要经过政府的验收的，视验收结果决定是否收回或
不收回政府补助，请问相关会计处理是否在收到政府补助时先在递延收益核算，待验收完毕之后，方可从递延收益
一次性结转至其他收益或营业外收入？

回答人：chenyiweichenyiwei
首先要考虑该验收是否仅为程序性的，本企业通过该验收是否不存在重大不确定性。
如果不满足上述条件的，即不确定本企业是否很可能被要求返还已收到的补助款，此时应将收到的补助款确认为其
他应付款，到不确定性消除后再作为政府补助进行会计处理。
如果可以满足上述条件的（核心要点是被要求返还的可能性很小），则收到时即可按政府补助处理，其中针对已发
生的费用性支出的补助可直接计入其他收益，无需递延。

# 57235723 、新租赁准则下的租赁押金、新租赁准则下的租赁押金

提问人：gulgdxgulgdx 时间：2020-12-13 11:31:002020-12-13 11:31:00
陈老师您好，请问：原租赁准则下，对于到期收回的经营租赁押金（比租赁期超过一年办公室租赁等），实务中一
般大都是将押金放其他应收款且不考虑折现。 2021 年执行新租赁准则，对此类押金（剩余租期仍超过一年的项
目）：
1 、是否在 2021 年重分类至长期应收款（包括 2020 年 1 月 1 日的资产负债表项目和在此之后的资产负债表项目）
2 、如果不需要重分类（即仍放其他应收款中），是否需要考虑折现？
回答人：chenyiweichenyiwei

原准则下对于超过一年期的租金也应当折现，其折现值与名义金额之间的差额作为预付租金，在租赁期内按直线法
摊销，作为对各期租金支出的调整。如果原准则下将押金放其他应收款且不考虑折现，这并不是新旧准则下的差
异，严格来说是原准则下的会计差错。建议根据重要性原则考虑是否更正。

# 57245724 、分步实现同一控制企业合并、分步实现同一控制企业合并 合并方前期确认投资收益的抵消处理合并方前期确认投资收益的抵消处理

提问人：gtqgtq 时间：2020-12-13 18:33:072020-12-13 18:33:07
尊敬的陈老师：在阅读长投和合并报表应用指南中，有以下问题，请求您的帮助：
分步实现同一控制企业合并，对合并方之前的投资属于权益法核算的，在合并日合并报表中调整 合并前期合并方
在个别报表中已经确认的投资收益和留存收益，对方科目是什么比较合适？如果合并方之前的投资属于金融工具
的，公允价值变动需要调整么？对方科目是什么？
可以参考如下例子看问题：
2012 年 1 月 1 日A 公司与母公司分别出资 200 万元及 800 万元设立C 公司。 2013 年 6 月 1 日，A以 900 万元对价从母公司
手中收购C公司80%的股权，形成同一控制下企业合并。 2012 年C公司实现利润 300 万， 2013 年1-5月 31 日，C公司实
现利润 100 万。
则A公司 2013 年 6 月 1 日个别报表分录：
借：长投 1400
借：资本公积 220
贷：长投-成本 200
-损益调整 80
银行存款 900
同日A公司 2013 年 6 月 1 日合并报表分录：
借：C公司权益 1400
贷:长投 1400
同时在合并报表中冲减2×12 年 1 月 1 日至2×13 年 6 月 1 日对C 公司20%的投资的权益法核算结果。按照教材中的方
法如下：
借:盈余公积 60
投资收益 20
贷：长期股权投资80—-该投资在A公司合并日个别报表中已经终止确认，此处再在合并报表层面贷一次。是不是
错误了，应该计入“资本公积”会更好一点吧？
回答人：chenyiweichenyiwei
对于分步交易实现同一控制下企业合并中，合并日前原持有的股权作为金融工具或者权益法核算的，应首先调整冲
回前期确认的公允价值变动或权益法下确认的损益、其他综合收益等，将长期股权投资恢复到原成本，视同此前一
直按成本法核算，再在此基础上进行合并抵销处理。

# 57255725 、被合并方大股东更换可以延续原净资产各科目余额新建账套吗、被合并方大股东更换可以延续原净资产各科目余额新建账套吗

提问人：xuruxinxuruxin 时间：2020-12-13 15:07:002020-12-13 15:07:00
2019 年 9 月时C公司账面净资产共计 1100 万， 其中实收资本-股东B 800万，实收资本-股东X 200万， 未分配利润 50
万，专项储备 50 万
老师，C公司原来的控股股东是B,由于 19 年 9 月A公司将B持有的C公司全部80%的股权购买对价为评估后的C公司净
资产公允价值 2000 万*80%=1600万（无商誉），C公司控股股东由B变为A，C公司在 19 年 9 月时新建账套开始核
算，由于股权交接后 未收到增资决策决议，也未注销原C公司新设新C公司，C公司仅做章程修正案（股东由B变为
A）及工商变更登记（保持原注册资本及实缴资本A800万，X200万），新建的C公司 19 年 9 月账套数据还按原净资
产各科目账面价值核算， 就是说 新建的C公司账套 9 月份做一笔
借：资产 略

贷：负债 略
贷：实收资本-股东A 800万
实收资本-股东X 200万
未分配利润 50 万
专项储备 50 万
即：方法 1 换账套不换数据，还是方法 2 要必须重新注册新C 注销旧C 然后以新章程（股东注册资本A 1600W 股东
X200万） ，还是方法 3 换账套&#43;以未分配利润增资决议&#43;出章程修正案（修正后股东注册资本A 1600W 股东X200
万）&#43;变更工商登记 新账登记：
借：资产 （原账面值）略
贷：负债 略
贷：实收资本-股东A 1100*80%=880万
实收资本-股东X 1100*20%=220万
以上方法不知对不对，一般应该怎么处理合适。

回答人：chenyiweichenyiwei
只是股权转让导致的更换股东，无需新建账套，可以沿用旧账。只需要调整实收资本科目的股东明细即可。如果确
实要换账套的，应采用方法 1 （换账套不换数据）。

# 57265726 、求助陈版，破产清算子公司处置问题、求助陈版，破产清算子公司处置问题

提问人：heat1987heat1987 时间：2020-12-13 16:43:002020-12-13 16:43:00
陈版，紧急求助A公司 2010 年 5000 万投资了一个子公司B，核算在长期股权投资 5000 万。子公司B一直亏损， 2019
年年中B公司资不抵债进入破产程序，之前这些年累计亏损约 4000 万，已经反映在合并报表中了。 2019 年B公司不
再纳入合并范围，年底决算报表A公司单户表和合并报表均在可供出售金融资产列示 5000 万（A公司会计制度要求
对外投资按成本法核算，且不计提坏账准备）。现在子公司B预计明年能注销，不能收回任何投资，那么A公司单
户表确认 5000 万的投资损失，要想在合并报表里要抵消掉以前已经反映的 4000 万亏损，合并报表只体现 1000 万的投
资损失，可以做到吗？因为B公司已经不在合并范围了，现在还能做抵消吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
你的这个问题完全是A公司会计制度中的不合理规定（对外投资按成本法核算，且不计提坏账准备）所导致。建议
先在个别报表层面进行差错更正，且在此基础上要考虑个别报表和合并报表层面资产减值准备以前年度计提是否充
分的问题。
按照一般理解，丧失控制权后，剩余股权如作为金融资产核算的，则个别报表和合并报表层面在丧失控制权之日的
损益金额不同，但后续核销投资时，两个层面的核算结果不应再有差异。

# 57275727 、同一集团内，两子公司共同出资设立私募基金公司的账务处理、同一集团内，两子公司共同出资设立私募基金公司的账务处理

提问人：melinmelin 时间：2020-12-13 20:37:002020-12-13 20:37:00
又来麻烦陈版主，实在是不知道该如何处理，麻烦陈版主了@chenyiwei
背景信息：
A、B公司为甲集团内两家子公司，与C公司共同出资设立乙合伙企业，其中：A作为LP出资 300 万，B、C公司各出
资 1 万元且均为GP，B公司为执行事务合伙人。
合伙协议部分约定如下：
1 、执行事务合伙人的更换满足下列任一条件时，可以更换执行事务合伙人：（一）其他合伙人一致同意，决议更
换执行事务合伙人； 2 、投资决策委员会的组成本企业设投资决策委员会，投资决策委员会由 3 人组成，由每个合伙
人委派 1 名投资决策委员会委员。 3 、条投资决策委员会的议事方式和表决程序投资决策委员会按照每人一票的方式
对项目公司的重大投资事项等做出决议。经投资决策委员会全体成员三分之二及以上赞成通过后，方可实施。 4 、
合伙期间的利润分配合伙企业可分配现金应在预留合伙企业所必须的运营费用后，向合伙人进行分配，分配顺序
为：（ 1 ）基本收益分配金额全体合伙人取得8%年的基本收益分红率。（ 2 ）超额收益（即业绩报酬）分配金额全
体合伙人在取得基本收益分红后，合伙企业剩余可分配金额为超额收益（如有）。超额收益分配原则如下：a、如

全体合伙人年化收益率大于基本收益分红率（8%）小于16%（含）时，大于基本收益分红率（8%）小于

16%（含）的部分，有限合伙人将与普通合伙人按照30%：70%分配超额收益；b如全体合伙人年化收益率大于16%
时，大于16%的部分有限合伙人将与普通合伙人按照25%：75%分配超额收益。问题：
1 、A公司在决策委员会中占席1/3，初步判定其对基金公司参与项目公司管理的过程中够成重大影响，应当按照长
期股权投资准则要求，采用权益法进行核算，但B公司与A公司为同一集团内关联方且A，B公司与A公司受相同治
理层人员管理，在此情况下，B公司是否应当视为A公司代理人，则A公司应将合伙企业纳入合并范围内？ 2 、因为
超额收益分配方式为阶梯式，在采用权益法或者成本法核算时，对乙合伙企业享有的的持股比例该如何确定呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个合伙企业出资总额为 302 万元，其中A占 300 万元，两个GP各 1 万元，且从收益安排来看，GP是典型的代理人，
故应纳入A的合并报表范围。A对该合伙企业的出资按成本法核算。
在合并报表层面，归属于其他合伙人的权益作为负债；归属于其他合伙人的收益计入损益。

# 57285728 、投资有限合伙企业附有回购权的处理、投资有限合伙企业附有回购权的处理

提问人：melinmelin 时间：2020-12-13 08:05:072020-12-13 08:05:07
之前请教过陈版主类似问题，但资料复述的不够明确。补充了更详细的资料，谢谢陈版主帮忙解答@chenyiwei
背景信息：
A、B、C公司出资设立甲合伙企业，A公司出资 300 万元作为LP，B公司各出资 150 万元作为LP，C公司出资 1 万元作
为GP，其中C为执行事务合伙人。成立甲企业时，甲合伙企业的设立目的已确定，即投资乙公司X项目，预计X项
目建设完工投入使用后，预期投资收益率约为20%
1 、合伙协议部分条款：①合伙期间的利润分配：合伙企业可分配现金应在预留合伙企业所必须的运营费用后，由
全体合伙人按照实缴出资比例进行分配，如有其他约定，按其他约定方式分配。
②本企业设投资决策委员会，投资决策委员会由 3 人组成，由每个合伙人委派 1 名投资决策委员会委员。 ③投资
决策委员会按照每人一票的方式对项目公司的重大投资事项等做出决议。除本协议另有约定以外，经投资决策委员
会全体成员三分之二及以上赞成通过后，方可实施。 2 、补充协议部分条款：（ 1 ）项目建设、运营及经营B公司将
负责乙公司X项目的建设、运营、经营。（ 2 ）合伙期间的分配①当根据原协议的约定计算各合伙人的应得分配金
额后，A、C分配所得低于按照其实缴出资金额与按10%年化收益率计算的收益时，在分配时由B以从合伙企业分配
所得款项对A、C进行差额补足，每一方的补足金额为“该方实缴出资金额&#43;按10%年化收益率计算的实缴出资金额
对应的收益一该方分配所得金额”。合伙期间，如果当年各合伙人获得10%年化率计算的收益后，原则上不再向合
伙人分配收益，多余资金留存合伙企业，用于未来满足合伙人未来年化收益分配及退出分配。②在合伙企业受让标
的公司股权之日起满 36 个月内，B公司将按照前期与执行事务合伙人共同签署的《XX意向合作协议》中约定，由
协议中指定的第三方回购甲合伙企业所持乙项目公司股份，如 36 个月内X项目运营收益低于AC实缴出资10%年化收
益率，则按出资金额&#43;投资期10%年化收益率回购；若高于10%则按出售时点评估价值确定转让价格。并将相关项
目退出方案提交合伙企业的投资决策委员会审批。在变现后 10 个工作日内：首先，向A、C进行分配，直至达到其
己向合伙企业实缴的各期出资总额；第二，向A、C按照认缴出资比例共同分配 500 万元人民币；第三，按照第①款
约定的原则向A、C分配截止分配本金当日应分未分的收益；第四，如有剩余，剩余全部财产向B进行分配。（ 3 ）
合伙企业亏损分担：全体合伙人一致同意，合伙企业的亏损由全体合伙人按实缴出资比例分担。
询问A公司投资目的，管理层表示仅为到期收回实缴出资及10%利息。C公司为获取各期实缴本金2%的管理费。
我的分析：我的分析：
虽补充协议约定合伙企业的亏损由全体合伙人按实缴出资比例分担，但A预计可能承担的损失风险通过《XX意向
合作协议》中的回购条款转移给回购方。上述约定实质反应出资本控股在该项投资中产生的未来现金流入包括固定
本金及按固定期限计算的固定收益，即主要承担信用风险，而经营风险则由B公司和回购方承担，则A公司是否可
该项投资作为债权性投资，适用金融工具准则的要求进行账务处理。旧准则下因到期日固定、回收金额固定或可确
定，且企业有明确意图和能力持有至到期，A公司应将该投资列报为持有至到期投资
而在按照新金融工具准则处理时，由于未来产生的现金流仅来自实缴出资及约定利息，可通过SPPI测试，且管理业
务模式为持有该项投资直至到期，不会在项目到期前将该项投资提前出售，则为分类为AMC。
回答人：chenyiweichenyiwei
本案例中，B处于明显的劣后级地位，而A是优先级。但因为其基础资产是项目投资，虽然合伙企业属于结构化主
体，在合伙企业中的权益属于合同挂钩工具，但不满足通过SPPI测试的条件。（参考：新CAS 22应用指南中对“合
同挂钩工具”合同现金流量特征的相关表述）。
因此，A对在该合伙企业中的权益，也只能作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，不满足以摊余成本
计量的条件。


# 57295729 、请教陈老师关于补贴电价的预计损失率如何确定的问题、请教陈老师关于补贴电价的预计损失率如何确定的问题
提问人：土豆拉拉土豆拉拉 时间：2020-12-14 00:06:002020-12-14 00:06:00
陈老师，A公司为可再生新能源发电上市公司，主要从事风力发电等新能源发电，其收入来源分为两部分，一部分
为电网并网发电收入，一部分是并网发电给予的国家补贴（国家财政每年发放给电网公司，由电网公司下发给新能
源发电企业），其每年的主营收入为两者之和。
因此，其应收账款也主要为应收电网收入和应收国家补贴，但90%为应收国家补贴，主要原因为电网收入回款周期
较短，基本在2-3月内即可收款，而国家补贴收入占款周期较长，从截止 2020 年 11 月 30 日情况看，其收回的补贴收
入为 2018 年 8 月电网确认的发电收入。
原公司对该部分应收账款因国家财务补贴收款良好，尽管存在一定的收回期但不存在无法收回的款项，因此不计提
坏账准备。本年度，公司根据新金融工具准则，希望变更其应收账款减值的会计估计，对该部分计提信用减值，但
对如何计提还没有确定。
我们对其应收的国家补贴款其金额和账龄均进行了了解，尽管回款周期在 2017 年以后变慢，回收周期变长，但不存
在补贴无法收回的可能，其目前大部分子公司的回款均在 2018 年 8 月-9月的发电补贴，大概在 28 个月左右，但我们
对如何计提该部分信用减值也存在疑问。
首先，我们无法使用迁徙率对其进行测算，迁徙率的模型要求其在远期的款项由于长期挂账，其信用风险显著增加
导致，其损失率也明显增加，导致我们可以确定其在 5 年以上或 3 年以上的损失百分比，而倒推出每个阶段的预期信
用期损失情况，但国家补贴截止目前为止未存在无法收回额情况，导致估计其远期的损失率不合理。
因此，我们认为应该根据企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量准则第四十八条（二）规定如果该金融工具
的信用风险自初始确认后并未显著增加，企业应当按照相当于该金融工具未来 12 个月内预期信用损失的金额计量其
损失准备和第五十五条企业确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风
险自初始确认后并未显著增加。
因此，该企业我们仅需对其未来 12 个月的预期信用损失金额进行测算即可，考虑其不存在无法收回的可能，仅需考
虑按照利率折现的，现金短缺的现值即可，考虑该部分资金收回后主要为公司经营的流动资金性质，我们采用四大
银行的 1 年期存款利率1.75%作为计算利率，通过计算1-1/(1&#43;1.75%)得出其预计损失率为1.72%，作为公司应收账款
中相关收入计提信用减值的预期信用损失的比率。
请教陈老师，这样的处理方式是否合理。

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、该欠款的性质是应收账款，只能采用简化模型，不能采用三阶段模型。
2 、根据新CAS 22第四十七条：“由于预期信用损失考虑付款的金额和时间分布，因此即使企业预计可以全额收款
但收款时间晚于合同规定的到期期限，也会产生信用损失。”据此，在目前国补的回款周期延长（如主帖所述平均
为 28 个月）的情况下，虽然最终款项都可以收回，但仍需对其确认预期信用损失。
3 、据此，建议的预期信用损失主要考虑因素为资金时间价值损失。即按照预计收款期（如 28 个月）收回后的款项
的折现值低于其名义应收金额的差额。

# 57305730 、新收入准则下的销售费用要不要确认收入？、新收入准则下的销售费用要不要确认收入？

提问人：zhouyxcszhouyxcs 时间：2020-12-14 08:22:002020-12-14 08:22:00
实行了新收入准则，销售费用这科目是不是用得要少了？比如买房送车，这个车不能算销售费用，要和房分拆确认
收入吧。这观点对吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
你说的是依附于销售业务的“赠送”，本质上是捆绑销售，即以一个总价同时销售一间房和一辆车。车的成本应计入
营业成本。其实，在老准则下也应当这样处理，新老准则之间本不应当有这样的差异。

# 57315731 、请教陈版主，关于统借统贷的转贷费的问题、请教陈版主，关于统借统贷的转贷费的问题

提问人：wanjunjiewanjunjie 时间：2020-12-14 09:58:002020-12-14 09:58:00
业务背景：业务背景：子公司与集团公司签订统借统贷合同，在子公司存在资金需求的时候，需向集团公司申请，由集团公司
统一与商业银行贷款，然后再转借给资金需求子公司，给子公司的借款利率与银行跟集团约定的利率一致。但有时
候银行会以资金来源为境外银行为由，向集团公司额外收取转贷费（按贷款金额百分比收取），开的金融服务费专
票。

问题：问题： 1 、关于转贷费，集团公司向子公司开票确认其他业务收入，子公司确认利息支出的这种处理方式是否合
理？集团公司进项税发票是否可以抵扣？
2 、如果不行，有没有其他的处理方式可以由子公司来承担这项转贷费？

@chenyiwei
回答人：chenyiweichenyiwei
会计上，转贷费可以作为对子公司利息支出的调整（可以考虑是否满足在借款期内分摊的条件，视同预付的利
息）。税务问题建议咨询税务专业人士意见。

# 57325732 、特殊经营权、特殊经营权
提问人：审计农民工审计农民工 时间：2020-12-14 10:08:002020-12-14 10:08:00
陈版主你好，一个污水处理公司与政府签订了PPP特许经营权转让协议，协议规定将国资公司承建的污水管网经营
权转让给污水处理公司，污水处理公司负责管网的运营和维护以及后续部分管网建设，经营权 30 年。请问污水处理
公司将特许经营权作应作为无形资产核算还是长期待摊费用核算，是否涉及资产重复入账（暂不清楚国资公司是否
把资产移交给政府）

回答人：chenyiweichenyiwei
污水处理公司获得的实际上是一项特许经营权所依附的基础设施资产的使用权，其受让管网资产的支出应与该项特
许经营权的其他取得成本一并考虑会计处理问题，可能是整体计入无形资产或者金融资产，但不应计入长期待摊费
用。

# 57335733 、收购实控人的、收购实控人的40%40%的股权的股权

提问人：makubex2020makubex2020 时间：2020-12-14 12:36:002020-12-14 12:36:00
公司按照事务所对IPO提出的要求，需要将原来公司持股60%、实控人持股40%的子公司变更全资子公司。合并层
面是不是按照购买少数股东股权的方式来进行会计核算？
回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解（前提是能够证明持股60%期间确实可以控制该子公司）。

# 57345734 、业主赔偿款、业主赔偿款
提问人：小张小张 57365736 时间：2020-12-14 13:32:002020-12-14 13:32:00
请教陈版主，公司承接某项目，累计发生成本 1000 万元，业主方违约终止合同，并就违约行为赔付公司已发生成本
1000 万元，并补偿 200 万元合理利润，请问，就改补偿款 1200 万元，形成两种处理方式，①能否确认 1200 万元主营
业务收入和 1000 万元主营业务成本，②将 1200 万元补偿款冲抵已发生成本 1000 万元后，以 200 万元净额确认营业外
收入，同时结清存货中已发生成本，请帮忙指点哪种处理方式稳妥，或指点更为准确的处理方式，谢谢您

@chenyiwei
回答人：chenyiweichenyiwei
要考虑：（ 1 ）该合同在一个时点确认收入还是在一段时间内确认收入；（ 2 ）对应已完成商品是否交付给客户。
若属于在一段时间内履约，且已完工部分移交给客户的，则可以作为主营业务收入、成本确认；如果在一个时点确
认收入，或者未将已完成商品移交给客户的，可能是后一种做法更恰当。

# 57355735 、请教陈版：法律裁决判定的供应商给予的材料差价补偿款入账问题、请教陈版：法律裁决判定的供应商给予的材料差价补偿款入账问题

提问人：zledazleda 时间：2020-12-14 21:33:072020-12-14 21:33:07
请教陈版：A公司向B公司采购钢材建设资产，由于钢材涨价协商未果B公司部分履行合同后拒绝履行，A公司支付
部分货款仍拖欠一部分货款，并转而向C公司采购，由于原材涨价支付了较高的货款，从而A公司起诉B公司，最
终裁决判定，B公司赔偿A公司向C公司采购钢材的溢价部分，A公司支付拖欠货款以及对应利息；
该事项目前两种处理意见：

1 、将溢价补偿款与支付利息差额，冲减对应所建资产；
2 、将溢价补偿款与支付利息差额计入营业外收入
请问这两种账务处理哪种更合理，有其他更合理的处理意见吗

回答人：chenyiweichenyiwei
收到溢价补偿款冲减对应资产成本；支付的利息计入损益（财务费用）。

# 57365736 、该项业务是否该按无形资产入账、该项业务是否该按无形资产入账
提问人：只是个混子只是个混子 时间：2020-12-14 14:30:002020-12-14 14:30:00
公司与软件服务商签订产线管理服务合同，合同主要包含 3 方面内容:1、组网建设：由服务商派遣工程师团队现场
进行数据采集服务；
2 、APP服务及使用费：在组网完成后，以产线数量为基数计算收费金额，由软件授权费、培训费、当期软件使用
费、定制费 4 部分组成，但合同上不体现服务费用明细；
3 、后期软件服务费，在使用费期满一年后需按年交费才能提供服务，如果未缴费，软件无法使用。
该合同约定的都是服务，不含硬件建设内容，想请教各位老师， 1 和 2 项是否该什么入账，资本化还是费用化。

回答人：chenyiweichenyiwei
一般情况下，在系统正式上线之前发生的与系统搭建相关的支出，且后续使用期间预计不会重复发生的，建议资本
化作为资产（如无形资产和固定资产）；其他在运行期间发生的支出建议费用化处理。

# 57375737 、请教陈版主，附注中披露的关联方交易金额是否含增值税？、请教陈版主，附注中披露的关联方交易金额是否含增值税？

提问人：cs3550664cs3550664 时间：2020-12-14 14:57:002020-12-14 14:57:00
陈版主，披露关联方交易金额是否含税的问题看到您 2009 年有回复为“一般披露不含税的”。我们暂时还是没有找到
相关的政策依据，请问现在有相关文件吗？是否一定要披露成不含税的呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
这是与收入、成本的确认口径保持一致，所以一般是按不含税金额披露关联方交易的发生额。

# 57385738 、请教陈版主：股权划转不满足特殊性税务重组涉及的所得税核算问题、请教陈版主：股权划转不满足特殊性税务重组涉及的所得税核算问题

提问人：xiaolulu66xiaolulu66 时间：2020-12-14 15:45:002020-12-14 15:45:00
陈老师，对于股权划转中涉及的问题想请教一下您，如上图所示，B公司将持有的C公司30%股权无偿划转给其母
公司，但由于某些原因，不符合特殊性税务重组的相关要求，适用一般性税务重组B公司的账务处理如下：借：资
本公积—资本溢价贷：长期股权投资—C公司借：所得税费用 贷：应交税费A公司的账务处理如下：借：长期股权
投资—C公司贷：长期股权投资—B公司问题如下： 1 、A公司、B公司无偿划转涉及的分录是否正确？如果正确，
划转的金额是C公司对应股权比例的账面价值还是一般性税务重组中的公允价值？ 2 、在A公司合并报表层面，B公
司股权划转产生的所得税费用是否应结转至资本公积？（《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十二条规
定：“与直接计人所有者权益的交易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，应当计入所有者权益。”）
1.png
(10.67 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:45 上传


回答人：chenyiweichenyiwei
1 、B公司缴纳的所得税，因为是与权益性交易相关，因此建议冲减资本公积（资本溢价），不是计入所得税费
用。
2 、在A公司合并报表层面，该项内部股权划转交易已被抵销，由此导致的所得税影响应在合并报表中确认为所得
税费用。如果A有明确计划在可预见的未来处置C的股权且预计处置年度有足够多应纳税所得额的，也可以在合并
报表层面确认递延所得税资产。

# 57395739 、请教陈版主，关于股东提供保证金现金流列示问题。谢谢！、请教陈版主，关于股东提供保证金现金流列示问题。谢谢！

提问人：DujayDujay 时间：2020-12-14 15:46:002020-12-14 15:46:00
陈版主您好！想咨询您一个关于现金流列示的问题。背景：A公司是一个造船厂。少数股东（占35%股权）与A公
司签订保证金协议，向其提供保证金 9 千万元（不计利息），用于该公司特殊工程类船舶的建造，以确保该项目在
合同约定的建造期内完工并顺利交付。分析：从保证金协议看，A公司收到的保证金 9 千万元与经营活动有关，企
业将其列示为收到其他与经营活动有关的现金。但是从合同的性质来看，更像是少数股东向A公司提供的借款，应
将其列示为收到其他与筹资活动有关的现金。问题：该笔交易现金流应列示在经营活动还是筹资活动？请陈版主解
惑，谢谢您！
回答人：chenyiweichenyiwei
要考虑该交易是否具有商业实质，与非关联方之间发生此类交易时的保证金比例、期限等是否一致。
如果具有商业实质，与同类非关联交易中的保证金条款类似的，则作为经营活动更合理；如果该交易明显不公允
的，则视同少数股东向本企业提供融资，作为筹资活动，且此时还应考虑按公允的市场利率折现、在占有资金期间
确认利息支出和资本公积。

# 57405740 、请教陈版主：关于长期股权投资是否可以多家公司采用成本法核算的问题、请教陈版主：关于长期股权投资是否可以多家公司采用成本法核算的问题

提问人：xiaolulu66xiaolulu66 时间：2020-12-14 15:55:002020-12-14 15:55:00
陈老师，关于长期股权投资是否可以多家公司采用成本法核算的问题想请教一下您，如图1-4所示，在《上市公司
执行企业会计准则案例解析（ 2020 ）》案例3-11中合并后甲公司按同一控制确认初始成本，其母公司A公司由于间
接持股比例为55%，仍然控制，也采用成本法核算，则存在两个公司均对目标公司存在控制权，均采用成本法，是
否符合准则相关规定？（在《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2019 ）》案例3-10中，如图5-8所示，其母公
司A公司则为权益法核算，同个案例在新旧案例解析中存在冲突。）
1.1.png
(147.41 KB, 下载次数: 3)
下载附件

昨天 15:52 上传
1

1.2.png
(84.71 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
2


1.3.png
(134.47 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
3


1.4.png
(68.87 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
4


1.5.png
(97.92 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
5

1.6.png
(110.7 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
6


1.7.png
(188.57 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
7


```
1.8.png
(150.47 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 15:52 上传
8
```
回答人：chenyiweichenyiwei

2019 版中将母公司直接持有的股份按权益法核算的做法是错误的，所以在 2020 版中进行了更正。
控制包括直接控制和间接控制。在你说的案例中，甲直接控制乙，A通过甲间接控制乙，所以两者都对乙有控制
权，所持股份均按成本法核算是合理的。

# 57415741 、请教陈版主：不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时的商誉处理、请教陈版主：不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时的商誉处理

提问人：xiaolulu66xiaolulu66 时间：2020-12-14 16:00:002020-12-14 16:00:00
陈老师，关于不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时的商誉处理的问题想请教一下您，如图 1 所示，《监管规
则适用指引——会计类第 1 号》1-11中，当母公司出售部分股权时，需将商誉按比例调整至少数股东权益（在《上
市公司执行企业会计准则案例解析（ 2020 ）》案例12-19中，如图2-图 5 ，也是将商誉按比例调整至少数股东权
益），而后面又写到母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，不应终止确认所处置股权对应的商誉，那
在合并报表中列示的商誉是否就含了少数股东的部分商誉，是否符合准则的规定？
2.1.png
(94.24 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 16:10 上传
1

```
2.5.png
(42.27 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 16:11 上传
5
```

2.4.png
(175.45 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 16:11 上传


2.3.png
(99.85 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 16:11 上传


2.2.png
(91.36 KB, 下载次数: 3)
下载附件
昨天 16:10 上传
2


回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况下，确实只能这样理解了。
特殊情形下对归属于少数股东商誉的处理（网页链接
[http://www.360doc.com/content/18/1215/15/49853305_801981556.shtml）](http://www.360doc.com/content/18/1215/15/49853305_801981556.shtml）)
有部分上市公司，在报告期内存在不丧失控制权情况下处置了部分对子公司投资，或者进一步收购子公司少数股权
的情形，此时对商誉减值测试的处理也存在一些误区。
不丧失控制权情况下处置了部分对子公司投资时
在未丧失控制权之前，合并财务报表中的商誉金额不得因母公司持股比例降低而改变。母公司通过处置部分股权减
少了享有子公司的净资产份额的比例，而该部分份额在母公司初始纳入合并范围时确认了商誉。因此，该部分商誉
要进行“跟随锁定”，即商誉金额不变但原股权中内含的商誉随着部分股权的处置，要跟随调整计入到少数股东权益
中。经过处理后，按照规定计算少数股东权益，新增确认的少数股东权益金额相应包含部分商誉，
在资产负债表日进行商誉减值测试时，与一般情形不同，由于此时少数股东权益包含了原初始确认的部分商誉价
值，合并财务报表中确认的商誉产生的减值损失不仅要归属于母公司，而且要归属于少数股东，即由母公司和少数
股东共同承担报表上确认的商誉减值损失。

# 57425742 、关于母子公司债权划转、关于母子公司债权划转


提问人：zxc11001100zxc11001100 时间：2020-12-14 16:04:002020-12-14 16:04:00
请教陈版主，子公司将一笔债权划转给母公司，债权已提足坏账准备。母公司是否以净值初始确认该债权？还是分
别按原账面价值确认原值及坏账？
如果以净值初始确认，已计提坏账部分期后回款的话，应该如何做账务处理呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
理论上，母公司个别报表层面初始确认一项金融资产，应按（公允价值）零值进行初始计量。要到后续实际收回款
项时才确认终止确认的损益，此前不能转回坏账准备。但在母公司的合并报表层面，该项坏账准备是可以转回的。
所以这种情况下个别报表和合并报表层面的计量可能不同。

# 57435743 、请教陈版主关于股份支付认定的问题、请教陈版主关于股份支付认定的问题

提问人：wx_5c457176d3c1wx_5c457176d3c1 时间：2020-12-14 16:15:002020-12-14 16:15:00
请教陈版主，关于股份支付认定的问题
公司的背景：甲公司计划以 2019 年为申报开始年度进行IPO，公司 2019 年 9 月份的股东结构均为自然人持股，A、B
为一致行动人，股权结构为:A40%、B25%、C35%
（ 1 ）第一次股权转让：
2019 年 9 月份，因C与AB经营理念长期出现重大分歧，为了解决分歧及公司发展的内耗，A与B按所持比例权重
同比例受让C的35%股权，每股 5 元（含A），转让后持股结构：A61.5%、B38.5%
（ 2 ） 2019 年 10 月份第一次增资成立员工持股平台：
A、B成立持股平台，按其各自所持目标公司的比例（即A占61.5%、B占38.5%）持有持股平台，目标公司甲公
司向持股平台增发15%的股份，定增价格每股是3.4元，低于上次转让价 5 元。定增给持股平台3.4元每股认购价格的
计算公式=（原来每股转让价格5.5-代其承担的转让税费）*（1-20%）控股权溢价20%。
问题 1 ：公司此次定增的价格是否可以认定为公允价格，不作为股份支付。
（ 3 ） 2019 年底将持股平台持有的甲公司15%股权中的10%作为股权激励（余下的5%作为池子在以后再继续进行下
一批激励），以期权形式与员工签订激励协议，等待期 3 年，行权价格 1 元；
问题 2 ：假设授予的期权到期可以满足行权条件，那么等待期内每年确认的薪酬费用是要按(3.4元-1元）可行权数量
还是要按(5元-1元）可行权数量确认呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
首先要考虑“目标公司甲公司向持股平台增发15%的股份”的交易完成后，原股东A、B始负只是代持，即不是激励
股份的实际受益人。如果确认，可以在 2019 年 10 月不作股份支付处理，但在 2019 年底将10%激励股份授予激励对象
时，按授予日公允价值与授予价格之间的差额确认股份支付费用。按照主帖中的情况， 2019 年底的股份公允价值应
为 5 元。

# 57445744 、请教陈版主及各位专家，研发结项时点问题、请教陈版主及各位专家，研发结项时点问题
提问人：嘻嘻嘻嘻嘻嘻 12191219 时间：2020-12-14 16:15:002020-12-14 16:15:00
请教问题：企业研发立项时以产品立项，因公司产品会根据客户需求进行修改定制，企业认为过程中产生的费用就
是研发费用，只有产品退出市场，研发项目才算终止。这样的话研发项目就会无限延长，请问这样是合理合法合规
的吗？谢谢各位老师！

@chenyiwei
回答人：chenyiweichenyiwei
根据特定客户需求的修改定制，是与特定的客户合同相关的履约成本，最终应列入营业成本而不是研发费用。

# 57455745 、以政府税收留存抵减购房款，如何进行会计处理。、以政府税收留存抵减购房款，如何进行会计处理。

提问人：wx_5fd7260a1ea2wx_5fd7260a1ea2 时间：2020-12-14 16:54:002020-12-14 16:54:00
我公司在以优惠价在某园区购买一栋办公楼，优惠后房款价款1.2个亿。该公司与当地政府签订合作协议，该公司

在未来三年需完成税收0.3个亿，若未完成，以0.3亿与实际完成税收的差额，作为购房款的价格调整金额，需要在 3
年后补交该笔差额购房款。请问，我公司在支付1.2个亿后该如何做账，是按照1.2个亿入账房屋原值，还是以1.5亿
入账？若完成0.3个亿税收，该0.3亿抵减的房款算成政府补助吗？ 0.3亿的企业所得税如何处理？ 若三年内仅完成
0.25亿元，又该如何进行账务处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
该房屋在取得时的公允价值是多少？假设公允价值为1.5亿元，则相当于政府承诺按未来三年内的纳税金额据实返
还（但返还的封顶金额为 3000 万元），返还款专项用于支付购房款。
据此，该房屋的入账价值应为公允价值1.5亿元，并将 3000 万元确认为一项负债。后续实际减免的房款从应付款项
转入递延收益，在剩余使用寿命内摊销该项递延收益，确认为各年度的其他收益。

# 57465746 、关于新租赁准则租赁期一年的处理、关于新租赁准则租赁期一年的处理
提问人：法海法海 时间：2020-12-14 16:58:502020-12-14 16:58:50
陈老师及各位老师，
目前预审碰到一个问题，客户各办事处签定的租房合同都是一年期合同，可以确定的是很多合同会续签（还是一
年），但是不确定以后续签多久以及金额是多少。这种情况可否按照简易处理办法，直接当经营租赁。如果不可
以，确认所有权资产和租赁负债的期限和金额，是需要管理层进行合理估计吗。
多谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况，合同约定的租赁期只是其中一个因素。建议结合各办事处所在地的业务发展规划、租用办公室的装修投
入情况、以往类似情况下的续约经验等因素，合理估计租赁期，而不局限于合同约定的租赁期。

# 57475747 、转让资产、转让资产

提问人：liuguoanliuguoan 时间：2020-12-14 18:10:002020-12-14 18:10:00
陈版您好：A公司 2020 年 10 月份将原先持有的厂房和土地对外转让，转让过程中产生的收益约 2000 万元，上述收益
属于非经常性损益，请问转让过程中产生收益对应的企业所得税是否是非经常性损益？A公司在资产转让过程中缴
纳了土地增值税，计入了税金及附加，企业缴纳的土地增值税否是非经常性损益？企业缴纳的土地增值税是否可以
不计入税金及附加，计入固定资产清理？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、非经常性损益的所得税影响数也是非经常性损益。
2 、与属于非经常性损益的非流动资产处置损益相关的税费，存在可识别的明确对应关系的，也应作为非经常性损
益。

# 57485748 、新收入准则的运用、新收入准则的运用
提问人：小张小张 57365736 时间：2020-12-14 18:33:002020-12-14 18:33:00
请教陈版主
1 、“合同资产”与“应收账款”科目核算的根本区别
“应收账款”代表的是无条件收取合同对价的权利，而“合同资产”并不是一项无条件收款权，而是一种有条件的收款
权利，该收取合同对价的权力除了时间流逝之外，还取决于其他条件，如履约义务执行情况等。因此，从收取款项
的确定性来讲，“合同资产”要弱于“应收账款”。仅仅随着时间流逝即可收款的是应收账款，即“应收账款”只承担信
用风险，而“合同资产”除了信用风险外，还要承担其他的风险，比如履约风险等。
基于以上分析，两者的根本区别是：企业拥有的、无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利应当
在“应收账款”科目核算。合同资产，是指企业已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝
之外的其他因素。
甲企业为桥梁钢结构制作企业，以时点法一次性确认收入，甲企业将相关桥梁钢结构交付业主方后，业主方需要进
行工程竣工结算后再与甲企业进行最终验收结算，甲企业在交付相关桥梁钢结构后，不再承担后续安装制作工作
（除非钢结构产品出现质量问题）;因业主方进行整个大工程进行工程竣工结算将耗时2-3年，等待期较长。

疑问①甲企业能否以业主方开具的工程监理单作为一次性确认收入的依据，以监理单作为控制权转移是否充分？个
人理解，以监理单作为收入的依据，理由：相关商品的控制权以转移给了业主方。
疑问②假设在业主方需要进行工程竣工结算前，甲企业已将相关桥梁钢结构交付给业主方，甲企业根据业主方开具
的工程监理单作为一次性确认收入的依据，相关收款权是确认为合同资产还是应收账款（假设不考虑质保期）？个
人判断应该确认为应收账款，理由是，甲企业已将业主方移交了相关商品，已向客户转让商品而有权收取对价的权
利，属于无条件收取合同对价的权利，不存在其他履约义务执行情况（此处不考虑质保义务），，且不能因为业主
方未最终竣工结算而将其定义为存在其他履约义务的执行情况，应确认为应收账款。
烦请陈版主帮忙看下，上述说法是否合理，谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同你的理解。

# 57495749 、合同资产减值、合同资产减值

提问人：dumingraindumingrain 时间：2020-12-14 08:05:062020-12-14 08:05:06
陈版主，您好！咨询一下，关于合同资产减值， 12 月 11 日财政部要求，将合同资产减值计入“资产减值损失”，那合
同资产减值的模型还可以参考应收账款的减值模型吗？还一个问题，我们审计一家上市公司A，他有一家子公司B
在国外，这家B公司的执行的是当地的坏账政策，是按每个合同单独判断个别认定，那我们在进行准则转换时，是
否也应该按A公司应收账款的模型进行重新测算调整，A公司的模型是历史违约率加前瞻性系数确认的预计信用损
失。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、这只是利润表上核算科目和列报项目的差异，不影响计量模型。
2 、这是会计估计问题。合并报表层面并不要求强制统一会计估计，只要该子公司B能够证明其所采用模型的合理
性即可。
提问人：ying0518ying0518 时间：2020-12-16 10:29:002020-12-16 10:29:00
12 月 11 号财政部要求指的是什么？什么文件？
回答人：chenyiweichenyiwei
[http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/sswd/srzzsswd/202012/t20201211_3634035.htm](http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/sswd/srzzsswd/202012/t20201211_3634035.htm)

# 57505750 、赔偿收入的确认时间、赔偿收入的确认时间
提问人：老兵老兵 701206701206 时间：2020-12-15 21:33:082020-12-15 21:33:08
陈版：
A公司是销售公司，外购货物长期存放于B公司仓库，A公司按期支付租赁费，双方合作融洽。 2020 年 10 月末，B公
司仓库发生火灾，A公司的货物全部烧毁。根据协议约定，B公司需向A公司支付赔偿款，货物账面价值为 80 万
元，对外售价为 100 万元。双方对赔偿金额产生了分歧。A公司认为应赔偿 100 万元，B公司只同意赔偿 80 万元。请
问陈版：
一、如果双方达成一致意见，即赔偿 100 万元，但需要延期 3 个付款，A公司拟做如下账务处理：
借：其他应收款 100 万元
贷：库存商品 80 万元
贷：营业外收入 20 万元
二、如果双方无法达成一致意见，即B公司只同意支付 80 万元赔偿款，那么A公司拟做如下账务处理：
借：其他应收款 80 万元
贷：库存商品 80 万元
同时，A公司对B公司提起诉讼，并在或有事项中披露此事。
上述处理是否扔妥当，请陈版指教。


回答人：chenyiweichenyiwei
基本可以这样处理。要注意：（ 1 ）因为B公司自身也是火灾的受害者，其支付赔款的能力可能有疑问，因此需谨
慎考虑对其他应收款的减值问题；（ 2 ）如果付款期限较长的，应考虑确认为长期应收款，并折现。

# 57515751 、请教陈版主、请教陈版主--处置土地的相关处理问题处置土地的相关处理问题
提问人：YL-YLYL-YL 时间：2020-12-15 08:05:062020-12-15 08:05:06
陈版主您好，向您请教一个问题：A公司想要向外部公司C公司出售土地使用权和地上建筑物、构筑物，转让对价
为 5000 万元&#43;后续C公司在该土地开发的部分商业物业（其中物业部分约定如未交付则需赔偿 1200 万元）。公司为
达到节税的效果，公司委托D财务咨询公司提供税筹方案并负责落实土增税费减免文件，A公司按照减免税额（具
体减免金额以税局减免文书所列金额为准）的15%支付咨询费给D财务咨询公司。具体方案如下： 1 、 A公司先将
土地使用权和地上建筑物、构筑物以资产处置的方式按照最终资产处置价格转让给全资子公司B公司，B公司的注
册资本及净资产均为零； 2 、 A公司将持有的股权以一元作价转让给外部公司C公司； 3 、 C公司履行对B公司的出
资义务，同时B公司将转让款支付给A公司。截至目前，公司已经取得税局的减免文件，请问公司按照下面的方式
处理有是否不妥（主要想请问A公司支付给D财务咨询公司的咨询费作为资产处置成本，并作为非经常性损益作为资产处置成本，并作为非经常性损益是否
可行？）：AA公司的账务处理：公司的账务处理：① 处置地使用权和地上建筑物、构筑物借:应收账款-子公司B公司（ 5000 万元&#43;对
应物业市场参考价格，无参考价格则取 1200 万元）借:累计折旧借:累计摊销贷:固定资产贷:无形资产贷:资产处置收
益 ② 发生的税筹成本（由于发生的税筹费用与交易的节税金额直接挂钩，如未达到节税的效果，该转让交易则
不会实现，因此认为该成本系与资产处置直接相关的成本，并作为非经常性损益。）借:资产处置收益贷:应付账款/
银行存款 ③ 长期股权投资处置处理A公司向C公司转让子公司B公司股权的账务处理：借:应收账款/银行存款 1 元
借:投资收益 1 元 BB公司的账务处理：公司的账务处理：借:固定资产借:无形资产贷:应付账款（ 5000 万元&#43;对应物业市场参考价格，无
参考价格则取 1200 万元）

回答人：chenyiweichenyiwei
该咨询费的金额虽然是与节税效果挂钩的，但不建议列入资产处置损益，而是列入管理费用。不属于非经常性损
益。

# 57525752 、关于职工教育经费计提的问题、关于职工教育经费计提的问题

提问人：wanjunjiewanjunjie 时间：2020-12-15 12:18:352020-12-15 12:18:35
业务背景：业务背景：企业属于大型投资机构，职工工资较为可观，根据《财税〔《财税〔 20182018 〕〕 5151 号关于企业职工教育经费税前扣除号关于企业职工教育经费税前扣除
政策的通知》，政策的通知》，从 2018 年起，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算企业所
得税应纳税所得额时扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。企业职工教育经费计提比例也由2.5%上升
至8%，企业账面职工教育经费计提金额变大（百万计），实际支出不足10%，几年累计下来当前账面余额近千
万。
问题：问题： 1 、职工教育经费必须要提吗？是预提还是按实际发生计提比较合理？
2 、对于当前余额应该如何处理比较合适？
谢谢陈老师！@chenyiwei
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、必须提取。
2 、对当前余额继续保留，不做处理。
参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-4-11（工会经费和职工教育经费的计提问题）”。

# 57535753 、请教陈版，关于企业卖出应收账款的损益性质确定、请教陈版，关于企业卖出应收账款的损益性质确定

提问人：leonyan1021leonyan1021 时间：2020-12-15 12:41:002020-12-15 12:41:00
请教陈版，我们一个客户应收账款账面原值 2 亿元，计提坏账准备 1 亿元，账面净值 1 亿元，形成递延所得税资产
2500 万元。
该笔应收账款因客户原因不付款，因为有相关抵押担保资产，公司已提起诉讼，本年度公司将该笔应收账款卖给了
当地国资控制的不良资产处置公司（资产管理公司），评估公允价格1.5亿元。交易完成后，企业确认回冲资产减
值损失 5000 万元，递延所得税资产冲回 2500 万元，实际本次交易的净损益为 2500 万元。
现在有一个问题，在编制年报时，该笔交易应该属于非经常损益还是经常损益？在扣非时是否需要考虑？如果属于

非经常性损益，应计入非经常性损益表的哪个子项列示，如果属于非经常性损益，需要考虑 5000 万还是 2500 万？烦
请指教，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
这类金融资产的处置损益（假设出售满足终止确认条件，下同）是列入投资收益。是否作为非经常性损益，主要考
虑是此类出售业务的规模和影响金额是否重大，是否已成为某种销售和回款业务模式的内在组成部分等。
本案例中，因为该金额影响重大，故还建议评价此前对标的债权的评估结果是否公允及合理。

# 57545754 、求助陈版：关于资本公积转增资本、求助陈版：关于资本公积转增资本
提问人：雪落星空雪落星空 时间：2020-12-15 12:45:002020-12-15 12:45:00
因同一控制下企业合并因同一控制下企业合并取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，合并方
调整增加的资本公积-资本溢价是否可用于转增资本？转增的资本是否属于货币增资？

回答人：chenyiweichenyiwei
这部分资本公积（仅指在合并方个别报表层面实际增加的）可用于转增资本，但出资方式不是货币出资，而是资本
公积转增。

# 57555755 、请教陈版主，新租赁准则转租的问题、请教陈版主，新租赁准则转租的问题

提问人：wxhsxzjwxhsxzj 时间：2020-12-15 12:49:002020-12-15 12:49:00
你好，陈版主~
如果A公司（母公司）向第三方租入 5 年期的房屋，然后将其中50%的房屋转租给B公司（子公司），租期也是 5
年，这种情况下的转租是按融资租赁还是经营租赁核算？会计指南上规定了转租期间占剩余使用权资产租赁期的大
部分是判定为融资租赁，但只转租一部分也适用这种情况吗？
如果是融资租赁的话，是要根据转租赁投资净额终止确认A公司原来确认的使用权资产的50%吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
A租入形成的使用权资产分为两部分：（ 1 ）转租给子公司B的部分；（ 2 ）其余部分。这两部分各自的账面价值是
可以明确区分的。
在此前提下，应根据上述（ 1 ）这部分的使用权资产来评价此次转租是构成何种租赁。由于转租期限和原租赁的期
限一致，且租金金额一般较低，故该项转租赁属于融资租赁。

# 57565756 、锁汇后汇率差应计入财务费用还是投资收益？、锁汇后汇率差应计入财务费用还是投资收益？
提问人：小兵审计小兵审计 时间：2020-12-15 12:58:002020-12-15 12:58:00
请教陈版，公司预期应付美元，需人民币购汇支付。先锁定汇率，假如锁定汇率为6.6，实际到期日人行公布的人
民币对美元中间价为6.8,汇率差产生的差异，应该计入“财务费用”还是“投资收益”？

回答人：chenyiweichenyiwei
该差额涉及衍生工具的到期结算，故一般认为应列入投资收益。

# 57575757 、垃圾发电厂运营周期和土地使用权的摊销年限、垃圾发电厂运营周期和土地使用权的摊销年限
提问人：孙从震孙从震 19904101990410 时间：2020-12-15 13:43:002020-12-15 13:43:00

@chenyiwei 请教陈版和各位老师： 垃圾发电厂的项目设计运营周期为 30 年，取得土地使用权的年限为 50 年，企
业按照 30 年对土地使用权进行摊销合理吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果该土地使用权除了作为项目的载体以外无其他用途，不能单独为本企业产生经济利益的，则摊销年限应为证载
年限和项目预期运营年限两者中的较短者。


# 57585758 、请教陈版主，关于模具预验收确认收入时点的问题、请教陈版主，关于模具预验收确认收入时点的问题

提问人：点点丶点点丶IversonIverson 时间：2020-12-15 14:03:002020-12-15 14:03:00
陈版主好，各位老师好请问模具产品预验收后能否确认为收入？业务背景：业务背景：公司替客户生产模具，合同约定的付款
方式如下 1 、客户按照合同签订起十五个工作日内支付总费用的30%，作为预付款；公司收到款项后十五个工作日
内开具增值税发票
2 、在公司全模具交样合格，预验收合格后送至客户工厂十五个工作日内支付款项30%，公司收到款项后十五个工
作日内开具增值税发票
3 、在模具移到客户工厂并通过最终验收合格量产一个月后，客户支付30%款项，公司收到款项后十五个工作日内
开具增值税发票
4 、量产三个月后且模具没有出现品质问题并提供等额增值税专用发票，客户付清剩余10%的款项。
问题：问题：按照新收入准则下，第二步，预验收合格并交付模具后，能否依此为控制权转移全额确认收入？
回答人：chenyiweichenyiwei
第二步完成后，本企业还有哪些实质性的履约义务待完成？根据以往历史经验，该步骤之后本企业需发生的后续工
作量和成本是否可以忽略不计？在第二步完成时点，预计后续各步骤是否不再具有重大不确定性？

# 57595759 、资产、资产 20192019 年新财务报表格式，年新财务报表格式，““交易性金融交易性金融””与与““衍生金融资产衍生金融资产””

提问人：auditorzjfauditorzjf 时间：2020-12-15 08:05:072020-12-15 08:05:07
请教陈版：
财务报表中有“交易性金融资产”与“衍生金融资产”两个项目，这两个项目的主要区别是什么？如何划分呢？
我看有的上市公司将衍生金融工具列入到“交易性金融资产”项目进行披露，有的上市公司列入“衍生金融资产”项目
进行披露，这是什么原因呢？
非常感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
这里是考虑重要性原则来确定衍生金融资产、负债是否需要单列。一般企业是无需单列这两个项目的，如期末持有
衍生金融资产、负债的公允价值较大，超出重要性水平，则应在“衍生金融资产”“衍生金融负债”项目中单列这两类
项目的期末余额。

# 57605760 、求助陈版，破产重整债权人违约金收入确认时点、求助陈版，破产重整债权人违约金收入确认时点
提问人：凤凰城十三少凤凰城十三少 时间：2020-12-15 08:05:072020-12-15 08:05:07
陈总：
截至 2019 年末，A公司应收B公司 1000 万元，由于B公司正在破产重整，A公司根据实际情况，计提坏账准备 500
万元，同时，A公司向法院申请的债权金额为 1100 万元，其中本金 1000 万元，违约金 100 万元。违约金 100 万元尚未
做账务处理。
2020 年 11 月末，B公司发布经债权人会议确认的债权清单，确认A公司债权 1100 万元，及明确违约金 100 万为合
理债权。
那么，此时可不可以将违约金计入营业外收入？如果计入收入，又需要计提坏账准备，如果不计入收入，债权
人会议已经确认了该部分债权。
请陈版赐教？

回答人：chenyiweichenyiwei
虽然债权获得确认（即有权收取该款项），但债务人的偿还能力存在重大不确定性，因此不建议在确认债权时即进
行账务处理，建议在实际收回该款项时，到收回的款项超出原先应收款项的账面价值时，再确认收益。

# 57615761 、融资人在北金所发行的债权融资计划，所发生的的承销费用计入哪个科目、融资人在北金所发行的债权融资计划，所发生的的承销费用计入哪个科目


# 呢？呢？

提问人：crisis520bbqcrisis520bbq 时间：2020-12-15 15:46:002020-12-15 15:46:00
融资人在北金所发行的债权融资计划，所发生的的承销费用计入哪个科目呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
承销费属于与金融负债的初始确认相关的交易费用，可借记相关负债项目（可设置“利息调整”明细科目），在融资
存续期间内按实际利率法摊销该余额，作为对各期利息支出的调整。

# 57625762 、疫情期间免征的增值税账务处理、疫情期间免征的增值税账务处理
提问人：空音相色空音相色 时间：2020-12-15 16:02:002020-12-15 16:02:00
请教一下陈版主，今年 9 月份您回复一个网友问题“疫情期间免征的增值税是计入营业收入”， 2020 年 12 月 11 日财政
部会计司关于“企业对于当期直接减免的增值税，应当如何进行会计处理？”，回复是“对于当期直接减免的增值
税，企业应当根据《增值税会计处理规定》（财会〔 2016 〕 22 号）的相关规定进行会计处理，借记“应交税金——
应交增值税（减免税款）”科目，贷记“其他收益”科目。”，目前根据财政部会计司的解释，疫情期间免征的增值税
是否应计入其他收益了？想咨询一下您的意见

回答人：chenyiweichenyiwei
税法规定的直接免征的税款是计入营业收入，不属于其他收益；列入其他收益的增值税减免都是在征缴环节发生
的，即纳税人先按照常规的税务规定申报缴纳，再由税务机关审批其减免。这与免税项目还是有很大不同的。

# 57635763 、请教陈版主、请教陈版主““未批先建未批先建””在建工程项目的审计问题在建工程项目的审计问题
提问人：优质菜熊优质菜熊 时间：2020-12-15 16:13:002020-12-15 16:13:00
请教一下，假设上市公司A公司在未取得立项审批、报建手续的情况下新建工程项目，在这种情况下应如何在年报
中披露包括相关资产成本是否可以确认？是否应在附注中披露“未批先建”的情况？
如A公司采取补救措施，在审计报告日前取得全套手续，是否还应该披露相关影响？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、资产成本仍按常规方法计量，但需考虑是否存在被责令停工、拆除或者被处以罚款的可能性，考虑是否需对相
关资产成本计提减值准备，以及是否需确认预计负债。附注中需披露其“未批先建”的性质及潜在影响。
2 、如A公司采取补救措施，在审计报告日前取得全套手续，则附注中仍需披露相关信息，再加上资产负债表日后
手续的办理进度情况。

# 57645764 、合并层面库龄、合并层面库龄
提问人： 1375718714313757187143 时间：2020-12-15 16:30:002020-12-15 16:30:00
公司存货跌价主要按照库龄计提。报告期内，公司存在较多内部交易，例如母公司将成品卖给子公司，金额较大，
期末尚未对外售出。该内部交易对存货库龄有一定影响。问：单体及合并层面，如何认定库龄？
个人认为，单体及合并层面库龄应不一致。单体层面存货入库时点为单体公司外采时点，合并层面存货入库时点为
集团外采时点。但查询了上市公司年报、IPO反馈意见等未找到描述单体库龄与合并库龄存在差异的情况。

回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解在逻辑上具有合理性。但是，库龄分析的目的是测算其可变现净值，而可变现净值作为一项会计估计，在
相关子公司和合并报表层面，测算同一项存货的可变现净值应当是一致的。你说的情况也反映了库龄法的局限性。

# 57655765 、国有企业收购民营企业、国有企业收购民营企业
提问人：安好安好 时间：2020-12-15 16:31:002020-12-15 16:31:00
请教陈版，国有企业收购民营企业需要做几期的审计报告， 1 年、 2 年、 3 年还是 3 年 1 期？谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei

这个问题取决于收购方（国企）所属企业集团或国资委的规定，没有统一的规定。例如，《上海市国有企业一般股
权变动事项财务审计工作规则》(2011年 4 月 13 日修订)（沪国资委评价[2011]153号）规定“一般股权审计的范围为企
业按照《企业会计准则》编制的二年又一期财务报表(是指审计基准日前二个完整会计年度及截至审计基准日止的
资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表和财务报表附注)。”其他国资委或集团公司要求不同的，则
从其规定。

# 57665766 、同一控制下吸收合并业务，交割日合并报表处理求教！、同一控制下吸收合并业务，交割日合并报表处理求教！
提问人： 105319346105319346 时间：2020-12-15 19:07:002020-12-15 19:07:00
各位老师，现A公司有一全资子公司B公司，A公司于 2020 年 7 月 31 日将其D业务板块作价 2 亿元出售给B公司，D业
务板块 7 月 31 日账面净资产 2 亿元，D业务板块系 2019 年 1 月 1 日成立运行，其中 2019 年净利润 1 亿元， 2020 年1-7月净
利润0.5亿元， 7 月 31 日权益科目明细如下：资本公积0.4亿元，专项储备0.1亿元，未分配利润1.5亿元(其中资本公积
及专项储备为期间发生或计提）。 由于B公司有一家全资子公司C，故B公司一直需要编制合并报表，在出具
2019 年-2020年 7 月 31 日的B公司合并带母报表数据时：
（ 1 ）B公司母公司报表在 2020 年 7 月 31 日将D业务板块并入核算，借：净资产 2 亿，贷：银行存款 2 亿元，是否正
确？
（ 2 ）B公司的合并报表同一控制下企业合并视同D业务板块从 2019 年初就在合并范围内，则合并报表D业务的资
产、负债、权益及利润表从 2019 年初加入合并范围，由于 7 月 31 日只将D业务的净资产加入母公司，故在合并报表
层面相关权益表科目与利润表勾稽存在差异，例如期末合并未分配利润不等于期初合并未分配利润加上合并净利
润，请问相关权益表科目资本公积，专项出表及未分配利润的差异公积 2 亿元如何处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、可以这样理解。
2 、因为D业务板块系 2019 年 1 月 1 日成立运行，自运行以来累计净利润1.5亿元，对应的净资产为 2 亿元，故可以确定
最初设立时取得的资本性投入为 5000 万元，在合并报表层面将其作为资本公积处理。对于专项储备，因为是从成本
费用中提取的，所以和留存收益一样予以完整恢复，即合并报表层面也体现该项专项储备余额。

# 57675767 、制造业边角料的账务处理、制造业边角料的账务处理

提问人：liu0bin0liu0bin0 时间：2020-12-15 20:52:002020-12-15 20:52:00
陈版主好：
某一汽车模具制造企业，外购原料铝块生产模具，铝块购入价 10 万元，加工打磨过程中产生边角料：①将
边角料出售取得收入 3000 元；②将边角料融化继续用于其他模具生产加工。
请问两种情况下，边角料部分如何进行账务处理，①是否将出售所得冲减模具成本，or作为其他业务收入
处理，若作为其他业务收入处理对应成本如何结转。②用于生产另一模具，生产领用边角料成本如何合理估计。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、边角料直接出售的，按出售价格冲减模具加工成本。（可按出售价格确认等额的其他业务收入、其他业务成
本，毛利为零。）
2 、回收边角料作为原材料使用的，可合理确定这些边角料的可变现净值（也可以用直接出售价格代替，一般两者
之间应无重大差异），据此从模具的生产成本中转出到原材料。

# 57685768 、、EPCEPC合同采购业务是否按时段法确认合同采购业务是否按时段法确认
提问人： 32763276 时间：2020-12-15 08:05:072020-12-15 08:05:07
求助陈版主：EPC合同采购业务分为以下几种情况：一是合同约定总承包商以自己的名义采购后投入工程使用，则
采购成本构成总承包商的合同成本；二是合同约定总承包商先以自己的名义购买以后卖给甲方，甲方再供给工程使
用；三是合同约定总承包商只是代理甲方采购，发票直接开给甲方，总承包商收取采购代理服务费。属于前两种情
况的，由于采购行为构成EPC 总承包合同的一部分，其采购、结算、交付、用途与一般商品流通企业不同，其购
销业务存在特殊性，按照甲方签认的工程履约进度确认收入、成本，购进物资则构成总承包商的合同成本。属于第
三种情况的，总承包商将代理服务费收入确认为营业收入，购进物资构成甲方的工程成本。
根据上面已段话解读，对EPC合同中E/P/C分为三个单项履约义务，采购业务是否可以按时段法确认收入？

回答人：chenyiweichenyiwei

如果确实可以将整个EPC合同分解为多项履约义务，其中（代）采购构成一项单独履约义务的，则对该项履约义务
应当考虑本企业是代理人还是主要责任人。如果是主要责任人的，则应随着原材料的交付逐步确认收入和成本，这
仍属于在一个时点确认收入。如果是净额法的，则属于提供采购管理或者代采购的服务，理论上可以在一段时间内
确认收入（客户在本企业履约过程中同时从中受益），但一般也是按照采购进度逐步确认收入。

# 57695769 、请教陈版主，认缴制下长期股权投资权益法如何确认与计量、请教陈版主，认缴制下长期股权投资权益法如何确认与计量

提问人：ice314159ice314159 时间：2020-12-15 21:58:002020-12-15 21:58:00
陈版主，您好！想咨询您关于长期股权投资权益法确认的问题。
业务问题：A公司与另外一个自然人投资成立一家B公司（注册资本 300 万），A公司与自然人股东分别占股50%，
自然人一次性已实缴了 150 万注册资金，A公司想以后每个月或是几个月给B公司转账2-5万的注册资金，作为实缴
资本，这样的话就会形成4-5年才能完成实缴资本。这样的话，A公司是不是每个月或是几个月支付注册资本后都
要确认为长期股权投资？A公司是不是要采用权益法核算长期股权投资？什么时点开始采用？是投资当年还是等到
A公司完全实缴全部资本后再按权益法核算？若采用权益法核算，那B公司每年的损益，A公司按什么比例确认投
资收益、损失与调整长期股权投资的账面价值呢？
烦请陈版主不吝赐教，万分感谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、A公司应按每次实缴的出资额增加长期股权投资成本。
2 、权益法核算的前提是对被投资企业具有共同控制或重大影响。建议关注在其尚未完全实缴出资期间，对表决
权、亏损分担和收益分享等问题如何约定，以及实际参与财务、经营决策的具体情况。

# 57705770 、厂房建成后暂估入账价值调整对折旧的影响问题、厂房建成后暂估入账价值调整对折旧的影响问题

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-15 22:29:012020-12-15 22:29:01
厂房建成时按照合同及部分不可预见的成本进行了暂估入账，但是最后全部结清时发现暂估金额和实际金额存在部
分差异，最后应付款进行了调整，但相关设备于建成时已开始计提折旧，假定前期估计暂估成本时依据当时的信息
估计是准确的，那么是否于最后金额确定时直接采用未来适用法仅仅考虑其对未来期间折旧的影响呢？ 向各位求
教了，谢谢大家。
回答人：chenyiweichenyiwei
直接采用未来适用法仅仅考虑其对未来期间折旧的影响。即，将在最终决算时对暂估成本的调整金额在自调整日起
算的剩余使用寿命内调整各期折旧额，对前期已计提的折旧不再调整。

# 57715771 、同时持有某家上市公司流通股和限售股可否在两个科目进行核算、同时持有某家上市公司流通股和限售股可否在两个科目进行核算&#43;&#43;非货币性资非货币性资

# 产交换产交换

提问人：hgd20084944hgd20084944 时间：2020-12-15 23:02:002020-12-15 23:02:00
A公司通过信托计划持有B上市公司（ST）金额为 1 亿元的债权（委托贷款），B上市公司经营困难无法按时还款。
经协商，对该笔债权进行债务重组（一揽子交易）：（ 1 ）B上市公司的子公司C公司代为偿还0.8亿元，预估可收
回性为40%（系A公司内部评估）；（ 2 ）B上市公司向A支付 80 万元补价（现金）、转股 400 股（转股单价约2.3元/
股），合计对价 1000 万元，此部分股权为流通股，随时可以出售；（ 3 ）按照 1 元/股认购B上市公司股权0.7亿股股
份，交易价格根据B上市公司 2019 年度报告披露后 20 个交易日股票成交均价的 9 折计算，限售期 36 个月（公司认为
认购 1 亿股票实际价值高于所确定的交易价格）。经了解，A取得B上市公司之后，对B具有重大影响。
问题：
（ 1 ）A取得的B上市公司股权既有流通股，又有限售股，对于流通股部分可以随时变现，且公司目前也有短期出售
的目的，是否可以将 400 股流通股计入交易性金融资产、同时0.7亿股限售股计入长期股权投资（权益法）？
（ 2 ）根据债务重组准则（ 2019 年），受让的非金融资产按照放弃债权在合同生效日的公允价值计量，因放弃债权
公允价值难以计量，采用换入资产公允价值作为替代，妥否？
（ 3 ）换入资产为多项的，需要按照换入资产公允价值比例进行分配。换入资产既包含债权也包含股权，且涉及金
额均较大，是否需要聘请第三方评估机构对换入债权0.8亿元及 1 亿&#43;400股股票进行评估？或者说换入债权0.8亿元
是否可以采用A内部评估价值（假设认为A内部评估委员会具有专业胜任能力）？ 1 亿元&#43;400股股票价值是否可以
采用交易作价（其中： 400 股按照转股价格、 1 亿股按照约定交易对价 1 元/股）、认购当日或者近期120/90/60/30个
交易日加权平均价格、或者内部评估价值？因重组利好，B上市公司股票上涨较多，认购当日约2.6元/股，和流通

股转股单价相比偏高，作为一揽子交易两者价格是否应该统一较为合适？

回答人：chenyiweichenyiwei
既然在重组后，A对B整体上具有重大影响，则A持有的B的所有股份均应按权益法核算，不能作为金融资产核算。
其取得成本根据债务重组准则第六条规定，按放弃的重组债权的公允价值确定。
因放弃债权公允价值难以计量，采用换入资产公允价值作为替代在实务中也可以接受，但不得高于重组债权原先的
本息之和。
对于换入资产，除非可以直接从活跃市场上取得报价，否则一般建议均聘请评估机构进行评估。A内部评估委员会
具有专业胜任能力，但可能会有独立性方面问题，不能完全采信。取得股票的公允价值为当日市价减去限售股的流
动性折扣。

# 57725772 、资本化、资本化

提问人：wx_5afa46cb18e1wx_5afa46cb18e1 时间：2020-12-15 23:34:152020-12-15 23:34:15
1 、在建项目，工程支出基本没有实质支出，用于拍地的款所产生的利息可以资本化吗？
2 、实务中一般如何界定在建工程的资本化时点
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、没有实质动作，即资产购建活动尚未实质上开始时，借款利息不能资本化。后续建造期间，也只有房地产开发
企业用于拍地的借款可以计入资本化支出基数。但这里可能存在合规性问题，因为用借款资金拍地在很多地方是被
禁止的。
2 、参考《讲解 2010 》P256：“为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始，是指
符合资本化条件的资产的实体建造或者生产工作已经开始，如主体设备的安装、厂房的实际开工建造等。它不包括
仅仅持有资产但没有发生为改变资产形态而进行的实质上的建造或者生产活动。”

# 57735773 、旧准则下一次性确认技术开发收入的问题、旧准则下一次性确认技术开发收入的问题
提问人：文浩文浩 时间：2020-12-16 00:03:002020-12-16 00:03:00
请教陈版主及各位老师，在旧收入准则下，有关技术开发服务，一般按照提供劳务所形成的收入进行核算，进一步
地，应按照完工百分比法确认相应的收入。但我在IPO申报企业的审计报告中，发现有一些申报企业针对技术开发
服务收入，仍按照验收后一次性确认收入，而不是完工百分比法确认收入，比如《北京挖金客信息科技股份有限公
司创业板首次公开发行股票招股说明书》中披露“公司为客户提供技术开发服务，技术开发成果交付客户，并经客
户验收后确认收入。”，又如《福州瑞芯微电子股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》中披露“（ 1 ）技术开
发服务：公司按照合同约定完成相关研发任务，并经委托方确认后确认收入，收入确认依据为合同、验收单等。”
个人理解上述会计政策与旧收入准则存在矛盾之处，但仍有不少公司按照一次性确认的方法确认技术开发收入，请
问一般是基于什么考虑？
感谢解答

回答人：chenyiweichenyiwei
IPO中，监管部门对完工百分比法的使用相对较为关注，因此常见对于劳务合同在完成时一次性确认收入的情况，
这是监管窗口指导的政策导向所致。

# 57745774 、与委托加工受托方之间的模具款返还如何进行会计处理？、与委托加工受托方之间的模具款返还如何进行会计处理？

提问人：talonsongtalonsong 时间：2020-12-16 12:33:082020-12-16 12:33:08
请教陈版： 在对W公司审计时遇到以下问题，请问陈版W公司应如何进行会计处理：
1 、W公司委托甲公司生产某产品，甲公司需要专门定制一套刀具，因担心订单量不足与W公司签订协议：甲
公司采购刀具后先销售给W公司，如果W公司委托加工的产品数量超过 5000 件，由甲公司返还刀具款。甲公司向W
公司销售刀具时开具增值税专用发票，退款时不开发票，直接冲抵W公司所欠加工费。
2 、W公司委托乙公司生产某产品，由乙公司采购模具，但模具款约定双方共同承担，W公司向乙公司支付
50%模具款（乙公司暂不开具发票），后期根据订单量，如果达到一定数量，乙公司返还模具款，否则不返还预付
模具款或由W公司支付另外50%费用购买该模具。

上述问题提到的刀具和模具具有一定的通用性，即W公司购买后可以给其他受托方使用或自己使用。
审计, 会计处理, 委托加工

回答人：chenyiweichenyiwei
虽然“上述问题提到的刀具和模具具有一定的通用性，即W公司购买后可以给其他受托方使用或自己使用”，但也要
考虑W实际取得该刀具实物的可能性。基于谨慎考虑，先假设W公司不会取得该刀具实物。
1 、W公司对于与甲公司之间的交易：所支付的刀具款项视同保证金处理。根据对合作期内订单数量的合理、谨慎
估计，判断能否获得返还。如果预计获得返还的可能性很大，则列入其他应收款；如果预计有较大可能性不能获得
返还，则将其按照预计的合同期内采购量进行摊销，摊入产品采购成本中。
2 、第二种情况的处理原则基本同上述 1 。

# 57755775 、请问交易金融资产可以挂应付账款吗？是否可以终止确认、请问交易金融资产可以挂应付账款吗？是否可以终止确认

提问人：evianzhuevianzhu 时间：2020-12-16 09:45:002020-12-16 09:45:00
想请问陈版主，交易双方交易金融资产，是否可以暂挂应付应收款项，相关合同全部签订结束，款项未实时交付。
这样可以终止金融工具的确认吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
金融工具准则对金融资产何时初始确认、何时终止确认有明确规定，应遵循准则中的该项基本框架确定何时终止确
认标的资产，相应初始确认一项收取价款的权利。
如果仅仅是签订了合同，但双方均未实际履约，则不作为账务处理的依据。

# 57765776 、求教陈大师关于投资核算调整、求教陈大师关于投资核算调整

提问人：52yingmuqingzi52yingmuqingzi 时间：2020-12-16 10:07:002020-12-16 10:07:00
求教陈大师：
某非上市公司持有上市公司股权，且一直派有董事， 2016 年末持股比例为4.52%，近几年股价不错，陆陆续续有卖
出，截至 2020 年 11 月末持股比例减少至4.13%。 2020 年及之前一直在可供出售金融资产核算。 2021 年非上市公司要
执行新金融工具准则，该公司想将对该上市公司的投资从可供出售金融资产调整到长期股权投资，请问陈大师可从
哪些方面考虑认定为此次核算调整非会计差错呢。
回答人：chenyiweichenyiwei
一项股权投资是作为金融资产核算还是作为长期股权投资核算，是取决于对被投资方有无控制、共同控制或重大影
响，并非可以任意选择。
从4.52%减少到4.13%，股权比例减少幅度并不大，也不涉及跨过5%或20%的红线，并且仍派驻董事，因此仍应作
为长期股权投资核算，在目前情况下转为金融资产核算的合理性不足。除非发生了撤回董事等导致影响力的性质发
生重大改变的事项。

# 57775777 、请教陈版主，引入风险投资的或有固定股权结算是权益、请教陈版主，引入风险投资的或有固定股权结算是权益oror负债工具？负债工具？

提问人：zzhuzhu123zzhuzhu123 时间：2020-12-16 11:12:002020-12-16 11:12:00
陈老师您好！
想请教您关于 子公司引入风险投资，签订的增资协议里的条款里有一条估值调整条款涉及到控股公司的部分股权
无偿转让给风险投资方的会计处理问题。
资料简要背景如下：
本公司M下面有一个全资子公司A。 在今年 5 月份子公司A引入了一个风险投资者B并签订了增资协议，由风险投资
者B以 5000 万元对子公司A进行增资，增资后险投资者B持有子公司A 10%的股权，本公司M持有子公司A 90%的股
权。
增资协议里有一项股权估值调整股权估值调整约定，如果 2024 年子公司A没有完成在国内上市，则本公司M要将其持有的子公司
的20%的股权无偿转让给风险投资者。

《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第二章 第八条 金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：（四）
将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或
其他金融资产的衍生工具合同除外。企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权
或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或
认股权证应当分类为权益工具。其中，企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，
也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。
结合本案例的实际情况，由于子公司A在 2024 年完成国内IPO 上市的可能性微乎其微，且子公司A公允价值难以计
量。本公司M将在 2024 年给风险投资者B 转让20%（固定数量）的子公司A的股权（自身权益工具）。
请问陈老师：在合并层面本公司M是否可 2024 年给风险投资者B 转让20%（固定数量）的子公司A的股权的这项权
利作为权益工具而不是金融负债核算呢？同时将 5000 万元的增资款分离出一部分金额作为该项金融工具的初始价
值，后续年度不再对这项金融工具进行重新估值计量？

回答人：chenyiweichenyiwei
该项估值调整工具属于或有结算条款，因此在合并报表层面应将接受该项投资人的入股确认为负债。
如果真实目的是“明股实债”投资，为了掩盖而故意设定不可能实现的对赌目标，则理论上这种情况可能可以视为 2
年后交付固定数量本企业股份的远期合同，从而满足权益工具定义。但从实务操作中看，这种可能性几乎不可能存
在。

# 57785778 、处置土地使用权、处置土地使用权

提问人：haikuotiangaohehaikuotiangaohe 时间：2020-12-16 11:21:002020-12-16 11:21:00
公司处置土地使用权，处置价款 30 亿元，已签订协议，产权尚未进行变更。
（ 1 ）请问公司账面土地使用权什么时间终止确认，并确认处置土地的损益。
（ 2 ）在公司已收到 20 亿元土地处置款后，政府部门发函，要求终止协议，请问如何进行处理？目前公司针对 20 亿
元单方面确认了收益，未终止确认土地使用权。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、在新收入准则下，根据该准则的应用指南：“企业处置固定资产、无形资产等，在确定处置时点以及计量处置损
益时，按照本准则的有关规定进行处理”。因此，同样依据何时转移其控制权（参照新收入准则第十三条规定）确
定处置日。实务中一般以交割日为准，关注实物控制权的移交情况。
2 、“目前公司针对 20 亿元单方面确认了收益，未终止确认土地使用权” 的做法属于差错，应进行更正处理。

# 57795779 、求助陈版：新三板公司期后对控股公司入资是否属于期后事项、求助陈版：新三板公司期后对控股公司入资是否属于期后事项

提问人：SaikevinSaikevin 时间：2020-12-16 11:49:002020-12-16 11:49:00
新三板公司，与第三方企业在 2020 年 11 月新成立一家企业，根据董事会结构新三板公司对新设企业够成控制，已完
成工商登记，尚未正式运营。按约定将于 2021 年1-2月实际投入资本。 21 年入资事项，新三板公司是否需要作为期
后事项进行披露？
回答人：chenyiweichenyiwei
根据重要性原则考虑：（ 1 ）该企业对本企业战略而言的重要性；（ 2 ）是否吸收少数股东的投入资源。如果据此认
为属于重大的，可作为资产负债表日后非调整事项披露。

# 57805780 、股权转让涉及的股份支付问题、股权转让涉及的股份支付问题
提问人：木鱼莲花木鱼莲花 时间：2020-12-16 15:33:072020-12-16 15:33:07
A公司注册资本为 1000 万，未进行过变更，原有股东三个自然人甲、乙、丙，其中甲为控股股东，出资 700 万，股
份占比70%，乙出资 200 万，股份占比20%，丙出资 100 万，股份占比10%.
2010 年 12 月 31 日，A公司控股股东甲将其持有的10%股份以 1 元/股的价格转让给高管丁，其余两个自然人乙和丙分
别将其持有的全部股份以 1 元/股的价格转让给丁。
2011 年 8 月 10 日，A公司股东甲将其股份全部转让给甲控股的公司B公司，丁将其持有的全部股份转让给B公司，转
让价格全部为 1 元/股。转让后，B公司持有A公司100%股权。

问题 1 ： 2010 年 12 月 31 日，A公司净资产为 3 元/股，甲转让给丁的股份A公司是否要做股份支付处理，如何处理？
2011 年 8 月 10 日，A公司净资产为 2 元/股时，A公司如何处理？A公司净资产为 4 元/股时，A公司如何处理？
问题 2 ： 2010 年 12 月 31 日，A公司净资产为0.5元/股，甲转让给丁的股份A公司是否要做股份支付处理，如何处理？
2011 年 8 月 10 日，A公司净资产为 2 元/股时，A公司如何处理？A公司净资产为0.6元/股时，A公司如何处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
建议了解：
1 、这几次股权转让有无关联，第二次股权转让后高管丁最终穿透后在A公司享有权益的比例和份额有无变化。
2 、各次转让价格的定价依据，是否涉及业绩条件等。

# 57815781 、关于投保的保险赔偿款回款主体与投保对象不一致的问题、关于投保的保险赔偿款回款主体与投保对象不一致的问题
提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间：2020-12-16 14:01:002020-12-16 14:01:00
背景：
公司是一家集团公司，在国内有母公司，在国外有子公司。公司投了出口信用保险，涵盖了母公司的海外客户应收
账款，以及国外子公司的海外客户应收账款。但是保费是母公司统一出的。
问题：
现在国外子公司的海外客户应收账款无法收回，保险公司将赔偿款打给了国内母公司，这种情况母子公司如何处
理？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果母公司不会向境外子公司收取已支付的保费，保险赔款也不会再支付给境外子公司，则：
1 、该事项对境外子公司的会计处理无影响。境外子公司的会计处理不考虑该项信用保险。
2 、在母公司的个别报表层面，由于该保单对应的信用风险并非本主体真实面对的信用风险，故应将该保单作为一
项衍生金融资产进行会计处理，以公允价值计量且其变动计入损益。
3 、在母公司的合并报表层面，可按照《企业会计准则解释第 5 号》第二条对信用风险缓释工具中“信用保护买方”的
相关规定处理。

# 57825782 、纳入合并范围、纳入合并范围

提问人：jinapaijinapai 时间：2020-12-16 14:10:002020-12-16 14:10:00
您好陈版主，原来财政下属的工程指挥部，主要工程是基建工程，安置房等，如果政府发文划转至平台公司，由平
台公司控制，那么工程指挥部是否纳入平台公司合并范围？如果可以，是否可以按照平台公司的分公司或者一个部
门去理解？是否会存在后续问题？请陈版指教，感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
不清楚具体情况，但一般理解，这类问题首先要关注的是划入的项目是否符合作为本企业资产的定义和确认条件。
例如这些工程项目本身能否产生经济利益流入，是否仅为公益性的市政工程项目；相关的建设资金通过何种途径回
收的问题是否明确等。

# 57835783 、关于新收入准则下主要责任人及代理人的问题、关于新收入准则下主要责任人及代理人的问题

提问人：xxs003xxs003 时间：2020-12-16 15:12:002020-12-16 15:12:00
请教陈版主，A公司与B银行及C公司分别签订合作协议，与B银行的协议为：引导新户至该银行指定网址申请**，
每月按照主动确认的新客户量*标准单价结算。与C公司签订协议为：C公司在其门店内放置A公司设计的宣传资料
并引导新户到指定网站办理B银行**可免费获得C公司一定金额代金券。A公司收到B银行数据反馈后将数据推送至
C公司，由C公司向新户下发代金券，每月按照主动确认的新户量*与A公司约定好的代金券单价，与A公司进行结
算。该种业务模式下A公司属于主要责任人还是代理人呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
建议考虑以下主要因素：

1 、A是在接受B银行的推广业务委托之后，单独与C谈判签约，还是一开始就是ABC丧谈判并共同签约。选择C作
为合作方以及与C谈判交易条款是否为B的单方面自主行为。
2 、A在这一过程中，每发展一名新用户，其可得到的报酬净额是否固定的。
3 、A公司是否需就推广效果向银行负责，有无制定和执行推广方案的自主权等。

# 57845784 、求助陈版：租户自行承担的装修改造费用，出租方账面处理、求助陈版：租户自行承担的装修改造费用，出租方账面处理

提问人：ironyclarisironyclaris 时间：2020-12-16 15:29:002020-12-16 15:29:00
甲公司拟出租一套精装办公楼，目前账面房产原值 5000 万，装修费用 500 万。
租赁合同中约定租户可自行根据自己的要求重新装修，费用租户自己承担。
目前租户准备将原装修全部拆除重新装修，甲公司账面的装修费用是否需要进行处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
目前租户准备将原装修全部拆除重新装修，则租赁结束后，租户是否需负责将装修恢复原状，并由租户自行承担复
原费用？
如果租户在租赁结束后不需要将装修复原，则对于这部分装修资产的损失，如何在与该租户签订的租约中体现相关
的补偿？
原则上，在租户将原装修拆除时，原装修资产即应终止确认，但后续可根据能否获得补偿及补偿方式，在会计处理
中予以相应考虑。

# 57855785 、请教陈版，采购融资的财务费用账务处理、请教陈版，采购融资的财务费用账务处理
提问人：飘渺的风飘渺的风 时间：2020-12-16 15:37:002020-12-16 15:37:00
我现在在审计一家芯片设计公司，芯片行业中晶圆供应商地位比较强势，一般要求款到发货，公司资金比较紧张，
找了一家供应链融资公司，由其先帮公司向晶圆供应商垫付货款，给公司一定的账期，向公司收取额外的利息费
用。融资公司将资金占用费并入材料采购价格中，合并计入晶圆价格开票，现在被审单位的存货价格其实包含了这
部分融资费用，需要将这部分融资费用从存货价格中调增至财务费用吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
根据对交易经济实质的分析和相关的审计证据，确定其中的融资成分，相应进行调整。这里的利息费用成分应在发
生时直接予以费用化，不应计入存货成本。
提问人： 1808650837918086508379 时间：2020-12-17 11:38:002020-12-17 11:38:00
陈版，这类融资成本，不算合理的必要的支出嘛
回答人：chenyiweichenyiwei
所采购的材料本身不是“符合资本化条件的资产”。

# 57865786 、求助陈版，、求助陈版，IPOIPO企业申报期内发生同一控制下企业合并，合并日被合并方账面企业申报期内发生同一控制下企业合并，合并日被合并方账面

# 净资产确认净资产确认
提问人： 768895149768895149 时间：2020-12-16 16:13:002020-12-16 16:13:00
陈版，您好，讨论业务如下：
A公司系拟IPO公司，A公司与B公司属同一控制。
假设以2019-2021年作为申报期，在 2020 年 5 月发生同一控制下企业合并B公司形成A公司全资子公司，A公司（即母
公司）单体报表长投的入账价值要考虑按照B在最终控制方合并报表账面净资产金额作为入账依据，假如合并日是
5 月 14 日的话，问题如下：
1 、因无法取得 5 月 14 日的财务报表，选择按照 4 月 30 日或者 5 月 31 日的财务数据作为合并日的情况，这个该如何考
虑，要选择前面的还是后面的日期？还是只要情况没有重大变化的话，并不影响。
2 、合并日（即 5 月 31 日或者 4 月 30 日）B公司才财务数据是否需要经过审计？还是只要是账面情况既可以？

因该项业务对合并报表数据没有影响，但是影响母公司长期股权投资的入账价值。考虑母公司财务数据也会作为申
报报告的一部分，是否有相关规定要求进行审计？如不审计，只要能够合理确认母公司长投金额，是否说得过去。
以上，谢谢陈版。

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、因为合并日在上半月，习惯上选择上月月末日的数据来模拟合并日净资产状况。但仍需关注这两个日期之间是
否发生了可能对被合并方账面净资产发生重大影响的交易或事项。
2 、合并日的净资产理论上也应当经过审计。实务中可以在年度审计中，区分出哪些审计调整事项是针对年初至合
并日的期间的，通过未审数和这些调整分录模拟出合并日的账面净资产状况。

# 57875787 、集团专项资金的会计处理、集团专项资金的会计处理
提问人：帅的雪帅的雪 时间：2020-12-16 16:37:212020-12-16 16:37:21
求教陈版，国企的集团公司为了推动一个业务产品，设立了专项的补助资金，子公司收到后专款专用。请问集团在
下发的时候是否直接计入管理费用？子公司是否可以按政府补助计入营业外收入？如果项目结束后，子公司没有用
完相关资金，集团和子公司是否要做冲回处理？谢谢！！

回答人：chenyiweichenyiwei
首先要确定该资金日后是否会要求归还。如果不要求归还的，则子公司收到时计入资本公积，母公司计入对子公司
的投资成本处理。这种情况不属于政府补助。
提问人：帅的雪帅的雪 时间：2020-12-23 10:30:002020-12-23 10:30:00
谢谢陈版！还想问一下，如果是集团对孙公司或其他没有直接投资关系的主体，这个应该如何处理哈？在集团层面
计入长投感觉有点不太合适哈
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况应当逐层下推，即集团确认对一级子公司的长投成本，一级子公司确认资本公积和对二级子公司的长投成
本，以此类推，直到实际受益的子公司确认研发支出和资本公积。

# 57885788 、求助陈版，有关控制权的确认、求助陈版，有关控制权的确认

提问人：yl8229880yl8229880 时间：2020-12-16 19:51:002020-12-16 19:51:00
求助陈版：现有一笔业务：A煤炭企业做了一笔贸易煤，①、向B公司采购煤炭后，销售给C公司，实物未通过A公
司，直接由B公司发向交货点甲地，C公司在甲地提货，其中B公司为贸易公司，约定交货地点实际为煤炭生产企
业D公司集装站台；②、A公司分别与B公司与C公司签订采购与销售协议，从合同来看，A公司对B公司的销售价
格有权根据市场行情对煤炭价格进行调整；③、同时A公司对该笔业务专门开了销售领导会议，会议纪要中表示对
选择B公司作为供应商进行了询价调查，表面B公司非唯一供应商；④、该业务存在毛利。
问题：对业务的判断，虽与双方签订了合同，但A并未获取实际控制权，销售收入应作为代理业务，按照净额列式
收入
这个问题您之前有回答，同意我的观点，即A未取得实际控制权，但现在企业提出了异议，具体有两点异议，①、
因为A公司与B公司签订的采购合同中约定A公司会对煤炭进行化验验收，并且企业确实在煤炭由D公司集装站台拉
往C公司时派人前往进行了化验验收，均有记录；②、同时，A公司与C公司签订的销售合同也约定C公司在拉运煤
炭时对煤炭进行化验验收，若煤质偏差较大，则停止拉运（该条款可认为A公司承担货物质量风险）。综合以上两
条，企业认为，化验验收后风险转移，A公司即取得控制权，之后将有控制权的煤炭销售，符合收入准则的全额确
认条款，应当按照全额确认收入。
我的疑问是：合同约定了化验验收条款，且A公司也履行了该条款，只是仅仅派人去现场做了验收，就可以作为获
取实际控制权的依据么？
回答人：chenyiweichenyiwei
要关注此处的化验、验收条款是否更多地是程序性的，例如通过以往与B（或者其他供应商）的合作，基本不会出
现产品质量不合格的情况。如果更多地是程序性的，则该条款不应成为使用净额法的障碍。
另外还可以考虑一点：本企业加入该购销业务的原因是什么？如果没有本企业，B和C是否也能以类似的条件实现
直接交易？本企业从该笔交易中获得了什么？


# 57895789 、信托计划底层资产类型影响单一信托计划合并与否的判断吗？、信托计划底层资产类型影响单一信托计划合并与否的判断吗？

提问人：hgd20084944hgd20084944 时间：2020-12-16 20:02:002020-12-16 20:02:00
A公司为资产管理公司，主营业务为：金融不良资产收购与处置（主要是债权类）、非金不良资产处置与重组（主
要是债权类）、上市公司纾困（股权类/债权类）、破产类业务（债转股）、其他金融产品投资等。 2020 年度A公司
持有＞ 50 个信托计划，为以下两种类型:
① A将其自有资金与B信托公司合作设立单一信托计划(无其他份额持有人），A指定B管理信托资金方式为：由B
按照A的意愿，以B的名义，将信托资金运用于向A指定的借款人发放信托贷款（即委托贷款形式），同时，A安排
增信措施：保证、抵押、质押，预期年化收益率为X%，B仅享有信托管理报酬，A享有信托收益。
② A将其自有资金与B信托公司合作设立单一信托计划(无其他份额持有人），A以B为通道，将其合法所有的自有
资金以信托的方式委托给B，指定B购买银行间市场、证券交易所发行的债券等固定收益类产品。购买后A视市场
情况以指令形式要求B进行交易，以期获取收益，并自愿承担包括但不限于因标的资产本息不能按时全部收回等导
致信托财产损失的风险，B仅享有信托管理报酬，A享有信托收益。
争议点：项目组初步判断，A公司针对上述 2 种类型的单一信托计划（A公司持有100%份额、主动管理），均需要
作为结构化主体进行合并，完整地体现信托计划的资产、负债及损益（如信托管理报酬）。但是也有不同的意见，
认为存量信托计划穿透后实际上为固定收益的委托贷款，每月收取利息，按照穿透后的类型来看，实际就是借款，
不需要合并，直接按照取得的初始价值入账，每月确认利息收入。故我们的问题是：所有委托单位主动管理的单一
信托计划（不考虑穿透后底层资产类型）是否都需要合并？
回答人：chenyiweichenyiwei
是否将结构化主体纳入合并报表范围，还是基于“控制”的定义和三要素模型进行分析。基础资产的现金流量特征与
控制的判断总体上关联度不大。
这是由于：结构化主体通常设定有“自动导航”的运行机制。当一切正常时，自动导航机制可以正常发挥作用，包括
回收现金，并将回收的现金按约定分配给各合伙人或受益人；但如果出现了异常情况，例如债务发生违约时，如何
处置违约（合伙协议或信托协议中未约定的情况），就成为判断对被投资方权力时的主要考虑因素。这类结构化主
体最重要的相关活动就是对基础资产发生违约等异常情况的处理。这一点和基础资产本身的合同现金流量特征关系
不大。

# 57905790 、请教陈版：控股股东增持上市公司股票会计处理、请教陈版：控股股东增持上市公司股票会计处理

提问人：kingsen307kingsen307 时间：2020-12-16 22:55:002020-12-16 22:55:00
陈老师 现有一客户从二级市场购买控股的上市公司股票 作为交易性金融资产核算（适用老金融准则）原持有的股
票作为长投核算且尚在锁定期 企业解释 这部分股票将短期内在二级市场交易售出 请问是否合理？
回答人：chenyiweichenyiwei
不可以这样处理。因为对被投资企业是具有控制权的，因此增持的股份也是作为长期股权投资处理（视同购买少数
股权），不能因为持有意图是短期内出售而作为金融资产核算。

# 57915791 、财政下属工程指挥部收到拨款、财政下属工程指挥部收到拨款

提问人：jinapaijinapai 时间：2020-12-17 09:03:002020-12-17 09:03:00
您好陈版主，财政下属工程指挥部收到财政基建拨款，是否可以直接计入资本公积科目？还是需要财政出具相关文
件才能认定？工程指挥部主要也是为政府进行基建建设，无收入来源，建设资金也是来自财政。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、财政下属工程指挥部，是否应执行行政事业单位的财务、会计制度，或者基建单位的财务、会计制度？不应简
单套用企业的财务、会计制度？
2 、应首先与财政核实、确认资金的性质，例如是否属于资本性财政资金，是否需要归还；所建造的基础设施日后
是否归属于本企业，能否为本企业产生未来现金流入从而满足确认为资产的条件等。例如，日后资产建成后需无偿
移交出去，或者虽然名义上属于本企业但不能产生未来现金流入的，则均应直接作为专项应付款，投入建设时直接
核销专项应付款，而不能作为权益。

# 57925792 、请教陈老师，关于财政部会计准则实施问答合同资产减值准备问题。、请教陈老师，关于财政部会计准则实施问答合同资产减值准备问题。

提问人：duxuqiangduxuqiang 时间：2020-12-17 20:33:032020-12-17 20:33:03

陈老师，请问该如何理解财政部关于会计准则实施问答中合同资产这一金融资产的减值计入资产减值损失。以前口
径不都是信用减值损失。

回答人：chenyiweichenyiwei
合同资产不是金融资产，所以其减值损失应列入“资产减值损失”而不是“信用减值损失”。此前金融工具和收入两个
准则的应用指南对此表述有矛盾，现在明确了以收入准则应用指南中的表述为准。

# 57935793 、陈老师，请教关于股份支付的认定问题、陈老师，请教关于股份支付的认定问题

提问人：wx_5c457176d3c1wx_5c457176d3c1 时间：2020-12-17 11:05:002020-12-17 11:05:00
背景，公司注册资本 1000 万，A股东 650 万，B股东 350 万。A、B成立合伙企业，A占65%、B占35%同比例持有合伙
企业。公司欲以低价每股 1 元定增资持有15%的公司股权，用于以后对核心员工的期权激励，符合条件的就转一部
分股份给到员工。
问题1:假设公司以每股 1 元，仅定向增发15%给合伙企业，因合伙企业的持股比例穿透了与原公司股东持股比例一
样（A、B在合伙企业与公司的持股比例一样），是否适用向原股东同比例增资不用为认定股份支付？
问题 2 ：假设新发行 1000 万注册资本，合伙企业认购其中 300 万（认购后持股比例15%），余下 700 万还是按两位股
东原来各自的持股比例认缴，公司这种情况是否也适用向原股东同比例增资不用认定股份支付？
上述两个问题的核心就是公司新发的股份穿透后还是属于A、B同比例认购。
回答人：chenyiweichenyiwei
这两种情况一般可以认为不是股份支付，但前提是要明确这两位股东在持股平台中持有的份额是暂时性代持，最终
会转让给激励对象。其自身并不是最终实益股东。

# 57945794 、关于用收费权做为基础资产的资产证券化账务处理问题、关于用收费权做为基础资产的资产证券化账务处理问题
提问人：正在输入中的团正在输入中的团 时间：2020-12-17 11:08:002020-12-17 11:08:00

陈版主您好，有关abs的业务想请教一下
我们公司用未来三年的航空性收入为基础资产做了abs，每半年还本付息
发行 5 亿元，我们公司自持次级 2500 万元。我公司是收到航空性收入后定期划拨到委托银行账户。
问题 1 、自持的 2500 万元在新旧金融准则下如何核算
2 、收到的 5 亿元在应付债券核算还是作为一项资产质押进行核算呢
3 、收费权的abs是不是不涉及到出表还是不出表的概念
4 、合并报表如何进行账务处理呢
5 、我公司收到航空性收入确认收入的账务处理会因为ABS 这一事项在账务处理时有变化吗
6 、每年abs产生的增值税和各类评级费、年审费应该怎么做账呢。
版主版主看看我，问题有点多，辛苦版主啦。
回答人：chenyiweichenyiwei
该类安排是典型的单纯融资安排。
1 、个别报表层面，对自持的 2500 万元次级份额确认为“其他非流动资产”，视同对子公司的投资，按成本法进行后
续计量。
2 、收到的 5 亿元，作为长期借款或者长期应付款核算。
3 、不涉及出表问题，因为收费权本来就没有确认为一项资产。
4 、合并报表层面，将自持次级份额（上述“其他非流动资产”）与对应的借款抵销，合并报表层面只反映从外部取
得的优先级份额，4.75亿元优先级份额作为应付债券列示。归属于优先级份额的收益作为利息支出。
5 、该安排不影响本企业主营业务收入的确认和计量。
6 、各类评级费、年审费在发生时计入当期管理费用。


# 57955795 、请教陈老师，关联方资金往来结算、请教陈老师，关联方资金往来结算

提问人：wx_5dba3aa5b69bwx_5dba3aa5b69b 时间：2020-12-17 11:19:002020-12-17 11:19:00
陈老师，合并内的关联方未按照合同的期限进行货款月结，母公司提前预付子公司货款（合同规定开票后支付），
这种未按照合同执行的业务有无存在什么问题
回答人：chenyiweichenyiwei
提前预付的原因是什么？为子公司提供融资？
另外，该子公司是否为全资子公司？如果是非全资子公司，要关注是否存在向少数股东输送利益的问题。

# 57965796 、请教陈版主股份支付问题、请教陈版主股份支付问题

提问人：lhj229lhj229 时间：2020-12-17 11:21:002020-12-17 11:21:00
证监会会计监管指引第 1 号规定“母公司向子公司高管授予股份支付，在计算子公司少数股东损益时，虽然子公司的
股权激励全部是由母公司结算，子公司少数股东损益中应包含按照少数股东持股比例分享的子公司股权激励费用。
未提及少数股东权益的处理；”在《上市公司执行会计准则案例》（ 2020 ）中案例9-03中“少数股东损益按照子公司
B公司的净利润直接计算即可；相应地，少数股东 权益也按照包含40%的股权激励费用的B公司净资产计算。”。请
问：如果在有对非全资子公司高管授予股份支付的情况下， 1 、合并层面的资本公积中的当期增加股权激励费用与
管理费用中的股权激励费用不应该相等，有一部分股权激励费用应在少数股东权益中？ 2 、是否可以在母公司个体
报表的长期股权投资中仅按持股比例确认长期股权投资和资本公积？ 3 、如果在在母公司个体报表的长期股权投资
中全额确认对子公司的长期股权投资和资本公积，在合并层面再做一笔借资本公积贷少数股东权益？
回答人：chenyiweichenyiwei
在有对非全资子公司高管授予股份支付的情况下，
1 、合并层面：假设股权激励费用总额为 100 ，则应有：管理费用 100 ，少数股东损益 40 ，减少未分配利润 60 ，减少
资本公积 40 ，但不影响少数股东权益的期末余额。
2 、个别报表层面仍应确认长期股权投资和资本公积各 100 ，不能只案持股比例确认 60 。
3 、是，在合并层面再做一笔借资本公积贷少数股东权益。
提问人：lhj229lhj229 时间：2020-12-18 11:04:002020-12-18 11:04:00
还有点疑惑，如第一问，在合并报表附注中，应该有这样的勾稽关系：资本公积中的当期分摊增加的股权激励费用
=当期管理费用中的股权激励费用减当期计入少数股东权益的股权激励费用，即资本公积中的分摊股权激励费用不
等于本期以权益结算的股份支付确认的费用总额。但我查询多家公司年报基本都是相等的。我的理解对吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
应该是不等的。

# 57975797 、民营非营利性医院执行什么会计制度、民营非营利性医院执行什么会计制度
提问人： 16565125891656512589 时间：2020-12-17 11:23:002020-12-17 11:23:00
请教陈版，民营非营利性医院执行什么会计制度， 2019 年以前可参照《医院会计制度》执行， 2019 年起执行《政府
会计制度》的单位不再执行《医院会计制度》，那么现在是否是执行《政府会计制度》还是执行《医院会计制
度》，谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
建议总体上执行《民间非营利组织会计制度》，对其中涉及医院行业特殊性的业务，可参照原医院会计制度的相关
规定执行。

# 57985798 、计提外币应收账款减值时，是否考虑账期对应的远期汇率贬值影响？、计提外币应收账款减值时，是否考虑账期对应的远期汇率贬值影响？

提问人：lw7540lw7540 时间：2020-12-17 20:33:082020-12-17 20:33:08
A公司 20 年末应收账款 100 万美金，期末汇率为6.6，折算为人民币的为 660 万元。该笔应收账款账期至 21 年 3 月末，

在 20 年末这个时点对应的 21 年 3 月远期汇率为6.2，也就是说预计下年 3 月将 100 万美金兑换为人民币时仅能兑换 620
万人民币。
问题：A公司在 20 年末计提应收账款减值时，是否要考虑上述远期汇率贬值的影响？如需考虑，该减值属于信用减
值还是资产减值？

回答人：chenyiweichenyiwei
在新金融工具准则下，金融资产的减值仅仅是指由信用风险导致的损失。预期损失模型也只是计量信用风险。
对于外币应收款项因汇率变动导致的可收回金额折合本位币金额的变动，不应通过信用减值损失来体现。
提问人：lw7540lw7540 时间：2020-12-19 09:34:002020-12-19 09:34:00
陈老师，在已有明显的迹象显示汇率将大幅贬值的情况下，在资产负债表日仍然只能按即期汇率折算？如果是这样
感觉不谨慎呀。
回答人：chenyiweichenyiwei
是，这是明确的规则，不涉及谨慎性问题。

# 57995799 、实务中权益法的核算、实务中权益法的核算

提问人：盛夏的果实盛夏的果实zxczxc 时间：2020-12-17 12:33:122020-12-17 12:33:12
请教陈版，我公司有一个股权投资项目，比例不到20%，按照金融工具核算，但是最近派有一个董事，正常参加对
方董事会，仅具有 1 票的表决权，董事会一共有 9 人，独立董事 3 人，其他 5 位执行董事均为被投资单位人员。按照今
年 9 月财政部会计司培训的精神，我们要改为长期股权投资的权益法核算吗？ 其实来说，派出的董事影响甚微，连
对方的财务报表都无法获取，只能在公告之后在网上查。 这样算是长投吗？ 如果算是长投，无法取得报表，我们
应该怎么做账
回答人：chenyiweichenyiwei
不能仅仅根据派驻一名董事的事实即认为具有重大影响。
根据证监会《监管规则适用指引——会计类第 1 号》：
1-2 重大影响的判断
重大影响，是指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力。
监管实践发现，部分公司在判断对被投资单位是否具有重大影响时对准则的理解存在偏差和分歧。现就该事项的
意见如下：
重大影响的判断关键是分析投资方是否有实质性的参与权而不是决定权。另外，值得注意的是，重大影响为对被
投资单位的财务和经营政策有“参与决策的权力”而非“正在行使的权力”（例如，投资方已派驻董事并积极参与被投
资方的经营管理），其判断的核心应当是投资方是否具备参与并施加重大影响的权力，而投资方是否正在实际行使
该权力并不是判断的关键所在。
投资方有权力向被投资单位委派董事，一般可认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确的证据表明其不能参
与被投资单位的财务和经营决策。投资方向被投资单位派驻了董事，但存在明确的证据表明其不能实际参与被投资
单位的财务和经营决策时，不应认定为对被投资单位具有重大影响，例如，存在被投资单位控股股东等积极反对投
资方欲对其施加影响的事实，可能表明投资方不能实质参与被投资单位的经营决策。
一般而言，在被投资单位的股权结构以及投资方的持股比例等未发生实质变化的情况下，投资方不应在不同的会
计期间，就是否对被投资单位具有重大影响，作出不同的会计判断。
按照你说的情况，有可能虽然派驻董事，但并不具有重大影响。
还可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题3-1-52（对持股比例不到20%，但派一名董事的参股公司能否按权
益法核算）”。

# 58005800 、求助陈版主，关于对赌业绩补偿的会计处理、求助陈版主，关于对赌业绩补偿的会计处理
提问人：QAZWSX613QAZWSX613 时间：2020-12-17 14:25:002020-12-17 14:25:00
背景：集团公司之前并购了一家子公司，在并购时签订了业绩对赌协议，但是在业绩对赌最后一年未能完成承诺业
绩，按约定原股东应补偿集团公司1.2亿元，但由于原股东无法偿还该金额，目前只预计其能力偿还范围内的金额
确认了营业外收入，剩余金额为债权但是未在集团公司账面体现。现在公司提出方案，如原股东仍在并购的子公司

就职，并作出业绩，集团公司可按其业绩对未偿还部分的业绩补偿作出豁免。
问题：在该情况下如何进行账务处理？
1 、在签订补充协议时，确认其他应收款及营业外收入，在其达到承诺业绩时做核心管理人员激励工资计入费用，
同时冲减其他应收款；
2 、账面不做账务处理，直接在账外豁免其债务。
求助陈版主，是否存在更合理的处理方式。

回答人：chenyiweichenyiwei
当应补偿金额确定后，虽然债权金额已经固定，但鉴于此前作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，且
准则不允许此类情况下的重分类，故仍作为FVTPL类的金融资产，但其公允价值的估值与此前相比有很大差异
（后续主要是受到业绩补偿义务人信用风险的影响）。相应地，后续的豁免将会继续体现在公允价值变动中。

# 58015801 、长期资产报废、长期资产报废

提问人：farcefarce 时间：2020-12-17 14:26:002020-12-17 14:26:00
资产可以认定报废的一般说法是资产预期不能为企业带来未来经济利益，一般是指固定资产或者无形资产更新换代
了，或者超过法律保护期限了。 如果是企业不再生产一些产品，这些产品对应的专项的固定资产或者无形资产，
也就不再使用了，但是这些固定资产和无形资产还能使用不是破损状态，按照企业的经营状况这些资产以后也不会
为企业带来经济利益了，这些资产是不是也可以认定可以报废？
回答人：chenyiweichenyiwei
若日后这些资产无法在本企业的生产经营中使用，也没有对外出售的价值，则已不再符合资产的定义和确认条件，
应在办理必要手续后核销处理。
由于核销程序可能较为复杂，需时较长，在正式核销前可先对其计提较大比例甚至全额的减值准备。

# 58025802 、原材料、半成品、产成品的区分、原材料、半成品、产成品的区分
提问人： 1375718714313757187143 时间：2020-12-17 15:11:302020-12-17 15:11:30
甲公司可对外出售的物品可能有多种形态。A可用于生产B，B可用于生产C，C可用于生产D。公司A、B、C、D形
态的物品均可直接对外销售，而且均有一定占比。行业内公司通常按照存货类别的库龄计提存货跌价准备，存货分
类对存货跌价存在影响。（PS：具体到芯片设计公司，A为晶圆、B为裸芯、C为芯片、D为使用了芯片的电子产
品，该 4 种形态物品均可直接对外销售，公司经营范围也涵盖这些业务）
问：该种情况下原材料、半成品、产成品该如何区分？

回答人：chenyiweichenyiwei
建议根据以往经验并参考同行业信息，考虑ABCD这些不同阶段的产品分别直接对外出售的比例和重要性，据此确
定其所属存货不同类别各自的持有目的和分类。
回答人：chenyiweichenyiwei
建议根据以往经验并参考同行业信息，考虑ABCD这些不同阶段的产品分别直接对外出售的比例和重要性，据此确
定其所属存货不同类别各自的持有目的和分类。

# 58035803 、请教老师：集团内分公司是否可以选执行小企业会计准则？、请教老师：集团内分公司是否可以选执行小企业会计准则？
提问人：宁移白首宁移白首 时间：2020-12-17 20:33:072020-12-17 20:33:07
1 、如题：集团内子公司的分公司执行小企业会计准则是否恰当？根据小企业会计准则第二条，企业集团内的母公
司和子公司不适用该准则。项目组认为集团内母子分公司应统一执行企业会计准则。
2 、上年度出具的审计报告部分公司按照小企业会计准则编制，本年度出具的审计报告（单体和合并）时是否需进
行前期差错更正？
以上，谢谢老师。

回答人：chenyiweichenyiwei

1 、分公司不是独立的法人，一般情况下其执行的会计制度不应与其所属法人的总部有差异。
2 、应进行前期差错更正。

# 58045804 、请教陈版关于安全生产费的使用、请教陈版关于安全生产费的使用
提问人：冯七七冯七七 时间：2020-12-17 15:13:002020-12-17 15:13:00
请问陈版，公司已按规定计提安全生产费 40 万元，本年需要购买安全设备价值 100 万元，安全生产费不够，这怎么
处理

回答人：chenyiweichenyiwei
“专项储备”科目不应有借方余额。当专项储备的使用数超出其原有余额时，应将差额计入当期相关成本费用（如生
产成本和制造费用）。

# 58055805 、请教陈版主，关于企业合并相关业务活动、请教陈版主，关于企业合并相关业务活动

提问人：shenjiyuanshenjiyuan 时间：2020-12-17 16:21:002020-12-17 16:21:00
陈版主：
你好，我们审计的一家企业，为降低资产负债率，决定引入少数股东，增资后少数股东占40%股权，大股东占
60%股权。少数股东为了保证自己的利益，通过公司章程约定，投资活动由全体股东一致同意方可实施，其他事项
半数以上股权通过。
根据会计准则第七条合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。控制，是指投资方拥有对被投资方
的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。本准
则所称相关活动，是指对被投资方的回报产生重大影响的活动。被投资方的相关活动应当根据具体情况进行判断，
通常包括商品或劳务的销售和购买、金融资产的管理、资产的购买和处置、研究与开发活动以及融资活动等。
我们想请教陈版主，投资活动是否属于“本准则所称相关活动”，仅就此事项是否对大股东的控制造成影响。
回答人：chenyiweichenyiwei
要考虑：此处所指的投资活动的具体内容、范围和金额限制是什么？从被投资企业的实际情况看，这类投资活动是
日常经营过程中经常发生的，还是很少发生，但一旦发生即意味着企业的经营策略、经营地区、行业等发生根本性
的改变？如果是后者，则此类投资活动属于保护性权力范畴，不影响控制权的判断。

# 58065806 、请教陈版主，关于合并报表期初、请教陈版主，关于合并报表期初

提问人：shenjiyuanshenjiyuan 时间：2020-12-17 16:28:002020-12-17 16:28:00
陈版主：
您好，我们在审计一家企业时遇到关于合并报表期初如何选择的问题。A企业和B企业，同受C企业控制，A企
业和B企业业务活动重叠，为解决同业竞争问题，C企业将B企业的一部分出售给A企业，B企业对于未出售给A的
部分将其过户到C企业的名下。
请教陈版主，A企业在合并B企业的期初的时候，是合并B企业的收购部分期初，还是将B企业期初整体纳入合
并报表。
回答人：chenyiweichenyiwei
要考虑：B的出售部分和未出售部分之间是否可以明确区分，在资产、人力、技术、营销管理等方面是否存在明显
的分割，无重大的内部往来和内部交易，即剥离出售部分的报表是否相对简单，不涉及主观的人为划分。如果是，
可以只合并B购买业务这部分；反之，应追溯合并B的整体，再在合并日当天在合并报表层面将不纳入收购范围的
资产的账面价值冲减权益处理。

# 58075807 、请教陈版：关于总额法和净额法确认收入、请教陈版：关于总额法和净额法确认收入

提问人：palebluedotpalebluedot 时间：2020-12-17 16:42:002020-12-17 16:42:00
陈版主，有如下问题向您请教：

A公司支付 100 万购买了某产品10%的所有权和销售收益权，但无销售权。A负责产品加工，B公司拥有产品销售权
及90%的销售收益权。合同规定销售收益=出厂价-生产成本-销售成本。A公司直接销售至终端客户，将自己的10%
销售收益留存，剩余销售收益支付给B公司并由其开票。生产用原材料供应商由B公司指定。请问：
1.这 100 万该如何进行会计处理？
2.是用总额法还是净额法确认收入？
3.如果用净额法，将10%销售收益确认为收入，将制造费用和材料价格波动确认为成本是否合理？销售成本是否需
要单独列示于销售费用中？

回答人：chenyiweichenyiwei
一方面A公司没有销售权，另一方面还能“直接销售至终端客户，将自己的10%销售收益留存，剩余销售收益支付给
B公司并由其开票”？是否矛盾？请注意A是否为单纯的财务投资人？

# 58085808 、请教陈版主，关于反向购买股本问题、请教陈版主，关于反向购买股本问题

提问人：shenjiyuanshenjiyuan 时间：2020-12-17 20:33:072020-12-17 20:33:07
陈版主： 你好，我想请教关于反向购买的企业合并问题。A上市公司于20×7年 9 月 30 日通过定向增发本企业普
通股对B企业进行合并，取得B企业100%股权。假定不考虑所得税影响。A公司合并前股本 1500 万股。B公司合并
前股本 900 万股。20×7年 9 月 30 日，A公司通过定向增发本企业普通股，A公司共发行了1 800万股普通股以取得B企
业全部 900 万股普通股。A公司每股普通股在20×7年 9 月 30 日的公允价值为 20 元，B企业每股普通股当日的公允价值
为 40 元。A公司、B企业每股普通股的面值均为 1 元。A公司在该项合并中向B企业原股东（甲公司）增发了1 800万
股普通股，合并后B企业原股东（甲公司）持有A公司的股权比例为54.55%[甲公司持有的1 800/（原股数1 500＋新
发 1800 ）]。对于该项企业合并，虽然在合并中发行权益性证券的一方为A公司，但因其生产经营决策的控制权在
合并后由B企业原股东甲公司控制，B企业应为购买方（会计上的母公司），A公司为被购买方。如果假定B企业发
行本企业普通股在合并后主体享有同样的股权比例，则B企业合并成本是多少，合并商誉是多少？大家对照法律形
式图是A公司100%控制B公司，AB是100%控股关系，因此和B公司100%控制A公司是没有本质区别的，因此，如
果是B公司发行股份收购A公司100%的股权，那么合并对价就是合并前A公司股权公允价值=A公司合并前股本 1500
万股×20元/股=30 000万元！合并商誉=合并成本30 000万元-合并前A公司净资产公允价值。注会教材思路：如果假
定B企业发行本企业普通股在合并后主体享有同样的股权比例，则B企业应当发行的普通股股数为多少股呢？假设
发行g股，则：发行后B公司总股本=900&#43;g发行后甲持有B股权比例=900/（900&#43;g）=54.55%。解得g=750万股，B公
司自身每股公允价等于 40 元，所以合并成本=750万×40=30 000万元。由于相关会计准则对于反向购买会计处理不够
明确，案例较少，我们想请教陈版主，如果后期B企业引入少数股东，是否会对合并层面形成的股本(900万&#43;750
万）造成影响。如果A上市公司非公开发行发票，合并层面形成的股本是900&#43;750万&#43;新发行的股数，还是用反向购
买思路重新计算。
回答人：chenyiweichenyiwei
在实务中，反向购买的股本（重组后上市公司合并报表层面）多数还是同法律上母公司的股本数保持一致，与CPA
教材上的理论算法结果之间的差异调整合并报表层面的资本公积。这样做法更容易理解，也不会出现如你所说的特
殊问题。该做法在此前财政部会计司组织的讨论会上也获得认可。

# 58095809 、请教陈版主关于股东分红问题、请教陈版主关于股东分红问题
提问人： 49271294927129 时间：2020-12-17 16:57:002020-12-17 16:57:00
请教陈版主，股东频繁向公司借款，到年底不归还，是否作为股东分红？

回答人：chenyiweichenyiwei
这应由被投资公司股东会作出认定，并获得相关股东的确认。财务和审计人员，以及被审计单位自身的管理层，都
不应对此问题擅自作出判断和处理。

# 58105810 、关于资产入账价值的确认问题、关于资产入账价值的确认问题

提问人：tuphintuphin 时间：2020-12-17 20:33:032020-12-17 20:33:03
陈版主好，有个事情想请教：
我们一个IPO客户，今年在海南成立了一个子公司，子公司以投资款做了如下两笔交易（均在三亚）： 1 、购买了
一套 200 平米的房子（开发商为鸿洲），价款 650 万元（查了一下网站，价属于市场价格），已交房，在装修； 2 、
与鸿洲的另一个公司交易，相当于是租了 2 艘游艇、 2 艘帆船的广告位，印有公司名称字样（相当于广告宣传），每
条船每年 300 万，四艘船的宣传费合计 1200 万元。经访谈公司老板，这个 1200 的宣传费实际上也属于房子价款的一

部分，实际上买的这个房子是买一层送四层，共计 680 平米（房产证最终只能办理 200 多平的，赠送部分不包含在
内），因为房价在房管局备案了，价格卖不上去，就走了广告宣传这么个业务。我们查了一下这种宣传费的公允价
格，没查到三亚的游艇广告位的，但查到了西湖、珠江等地的，一般起拍价格在 200 万每年左右。请问：房产和广
告宣传费以什么样的价款入账？感谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
首先考虑买房和买广告位两个交易是否构成“一揽子交易”。如果是，则作为一个整体，将两者的交易价格进行重新
分配。根据具体情况，确定当地的房屋和游艇广告位两者中，哪一项的公允价值能够相对更方便、更准确地获取，
即首先确定该项的公允价值，再将两个合同的总价之和减去该项的公允价值得到另一项的公允价值。
广告位如拟自用的，则购入广告位使用权的支出应一次性费用化，不考虑实际的发布年限。

# 58115811 、求助陈版：售后租回业务的判断、求助陈版：售后租回业务的判断

提问人：ironyclarisironyclaris 时间：2020-12-17 17:04:002020-12-17 17:04:00
现有A、B、C三家公司，B公司为A公司的子公司，C公司与A、B公司无关联关系。A公司为房地产开发公司，C
公司为商业管理运营公司。
A公司自行开发商业楼盘，销售模式为：A公司与业主签订商铺销售合同，同时C公司与业主签订商铺委托运营管
理协议，承诺租回商铺统一运营管理。两份合同分别签署，A公司与C公司无关联关系。
由于今年疫情影响，C公司并未按照合同招商运营，业主没有收到租金收入。部分业主聚集要求A公司解决招商运
营问题，A公司成立全资子公司B公司处理该问题，商铺共 300 套，其中 50 套业主为自营（即一开始就未与C公司签
订委托协议），剩余 250 套中的 110 套已经与C公司解除协议并与B公司重新签署了委托管理协议（即B公司租入商
铺进行运营，每期固定付给业主租金）。
此时站在A公司合并层面，是否构成了售后回租业务呢？
客户目前不认为构成售后回租，给出的理由是：
1 、从法律关系来看，A公司与业主仅仅签署了销售合同，委托运营管理合同由无关联关系的C公司签署，A公司与
C公司之间未签署协议，无任何承诺，现C公司没有能力运作该项目，导致其毁约，业主只能要求C公司支付违约
金，与A公司无关，A公司不承担任何法律责任；
2 、A公司承接该项目主要基于两点考虑，一是基于企业的社会责任，主动解决业主面临的租金损失问题；二是该
区域还有A公司的其他业态，这一区域如果由A公司统一规划，统一运营，统一管理，则能取得更好的经营效果和
经营业绩；
3 、根据C公司给与业主的租金回报，A公司测算后认为，基于公司商业项目运营管理经营，这个项目运作起来完全
是有利可图的，且目前B公司已与业主签署的委托运营管理协议来看，其承诺的回报率较C公司有小幅度的下调，
这种情况下，公司未来可能获取更多的利益；
4 、关于承租问题，业主有是否将其商铺租给A公司的自主选择权。从目前的数据来看，有 50 家未与C公司签署承租
协议，预计未来也不会跟A公司签署委托运营管理协议。
回答人：chenyiweichenyiwei
如果最初房屋出售时与C签委托运营管理合同，A不参与条款的拟定，不向C和业主提供担保或承诺，C完全独立运
营，但后续因情况变化（如此次疫情影响）导致原委托运营的合同目的未能实现，此时由A成立B来承接其运营
的，则业主与C解约并与B签约，不属于售后回租，而是另一项独立交易。

# 58125812 、请教陈版主，关于子公司是否可以执行不同的会计政策、请教陈版主，关于子公司是否可以执行不同的会计政策

提问人：shenjiyuanshenjiyuan 时间：2020-12-17 20:33:082020-12-17 20:33:08
陈版主：
您好，A公司今年收购了另外一家公司B，由于该公司的业务性质、客户与A公司不同。如果直接采用A公司的
预期信用损失政策，对利润影响较大。
我们想请教陈版主，此种情况下，B公司是否可以不同的预期信用损失政策，如采取不同的政策，合并层面是
否需要调整；如合并层面需要调整，是否可以调整整个公司的预期信用损失政策。
回答人：chenyiweichenyiwei
因为B的业务性质、客户与A公司不同，其应收款项的信用风险特征相应也不同，因此不能简单套用A的信用风险
模型和参数。该事项属于会计估计，合并报表层面只是要求统一会计政策，不要求统一会计估计。


# 58135813 、请教陈版、请教陈版--合同资产是否存在核销的情况合同资产是否存在核销的情况

提问人：anonymous2022anonymous2022 时间：2020-12-17 20:33:082020-12-17 20:33:08
请教陈版主，合同资产是否存在类似应收款项核销的情况？因合同资产尚无无条件收取款项的权利，也就是未经双
方或者达成合同约定条款，这种情况下，是否会出现核销（目前检索A&#43;H尚未发现有核销的金额），但是个人很困
惑
回答人：chenyiweichenyiwei
理论上，除了因对收入的调整相应调整合同资产，以及满足条件后转为应收账款以外，也可能因为债务人在尚未满
足无条件收款权的条件时即发生信用状况恶化情形导致合同资产被直接核销，但实务中预期应很少见。

# 58145814 、关联方关系认定、关联方关系认定
提问人：15828189447NXB15828189447NXB 时间：2020-12-17 20:33:082020-12-17 20:33:08
一、事项描述：
张三和张四是父子关系，其中张三持有A上市公司7.5%的股份，为第二大股东（第一大股东持股20%）；张四
持有B上市公司7.8%的股份，为第三大股东（第一大持股22%，第二大持股8%），张三和张四均未在两家上市公司
出任任何职务，也未委派其他任何人任职。根据B上市公司章程规定，合计持有3%以上的股东享有非独立董事提名
权，但非独立董事提名需要经股东大会过半数通过。根据《上市公司信息披露管理办法》七十一条规定，张三和张
四均是A上市公司和B上市公司的关联方，请问基于上述事实，我们是否可以判断认定A、B公司是否为关联方？
二、个人理解及疑惑：
根据《企业会计准则 36 号—关联方披露》对关联方关系的规定：“第四条 下列各方构成企业的关联方：...，（八）
该企业的主要投资者个人及与其关系密切的家庭成员。主要投资者个人，是指能够控制、共同控制一个企业或者对
一个企业施加重大影响的个人投资者；...（十）该企业主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员
控制、共同控制或施加重大影响的其他企业”。结合第（八）和（十）理解，如果张三和张四分别能够对对A、B公
司施加重大影响，则A和B公司构成关联方。我的疑问是：根据张三和张四的上述股东身份（主要考虑持股比例、
股东顺位、B公司章程董事提名权等）考虑，是否可以判断两人分别对两家上市公司有重大影响？同时上市公司交
易规则中对5%以上股东如此重视，是否可以认定该类股东对上市公司有重大影响？谢谢各位老师！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、从会计准则角度，即使将两人视为一个整体（关系密切的家庭成员），同受一方重大影响的两方之间也不是关
联方关系。
2 、从上市规则角度，该情况不属于股票上市规则规定的“关联法人”中的任何一种情形。
当然，无论是会计准则还是股票上市规则，在认定是否构成关联方的问题上，最终都有“实质重于形式”的兜底条
款。但除非A、B之间有重大交易，一般不认为A、B可以基于实质重于形式原则被认定为关联方。

# 58155815 、长投减值、长投减值

提问人：liuguoanliuguoan 时间：2020-12-17 21:33:062020-12-17 21:33:06
陈版您好：A公司于 2015 年投资设立B公司，B公司注册资本 500 万元全部由A公司出资。B公司成立后一直亏损未
产生收入，截止 2019 年末B公司的净资产 100 万元。请问陈版 1 、成本法核算的长投是否应该进行减值测试 2 、若进
行减值测试应该采用什么样的方法进行减值测试 3 、若母公司层面长投计提减值 100 万元，那么合并层面应该如何进
行抵消？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、B公司成立后一直亏损未产生收入，净资产已大幅减少，存在减值迹象，故应对该项成本法核算的长投进行减
值测试。
2 、B不是上市公司，对其可收回金额的测算一般采用未来现金流折现法，即未来预期现金流量（股权现金流量）
按权益资本报酬率折现。
3 、合并层面应针对B公司资产组进行减值测试，并独立地在合并报表层面计提减值准备。A的个别报表从层面的长
投减值准备在合并报表层面应抵销。


# 58165816 、请教陈版，关于先租后买设备问题、请教陈版，关于先租后买设备问题
提问人：张飞想非非张飞想非非 时间：2020-12-17 21:33:062020-12-17 21:33:06
陈版主，有个问题想请教一下。
A公司 8 月份从供应商B租赁了一台设备，租金 15 万每月，租赁期 3 个月；租赁到期后，A公司决定从供应商B购买这
台设备，设备原价 150 万，A公司与供应商B协商的最终价格是 105 万（ 150 万-45万）。
实际情况是A公司当时因为产能不足租赁设备；租赁期满后A公司订单持续增加，A公司决定购买该设备。设备租
赁合同中没有提到任何租赁到期后的情况。
上述的租赁、购买能否理解为 2 个不关联的业务？购买设备按照 105 万入账？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果你说的“实际情况”有相应证据支持，可以认为是两个不相关业务，购买设备按 105 万元入账。

# 58175817 、购买集团范围内子公司账务处理、购买集团范围内子公司账务处理

提问人：haikuotiangaohehaikuotiangaohe 时间：2020-12-17 20:33:082020-12-17 20:33:08
[http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?](http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?)
plate=sse&amp;orgId=gssh0600795&amp;stockCode=600795&amp;announcementId=1208757300&amp;announcementTime=2020-11-18
对于该公告中，购买方在个表报表的账务处理是？购买日（合并日）如何确定？合并报表如何处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
这是典型的同一控制下合并，长期股权投资准则和企业合并准则及其应用指南、讲解对此类情况的会计处理已有详
细规定。

# 58185818 、某有限责任公司以增资方式向有限合伙企业（员工持股平台）发行限制性股、某有限责任公司以增资方式向有限合伙企业（员工持股平台）发行限制性股

# 权权

提问人：tony868lamytony868lamy 时间：2020-12-17 23:25:522020-12-17 23:25:52
案例案例 11 ：：某有限责任公司于 2019 年 12 月 31 日以增资方式（以新增注册资本定价，不存在资本溢价）向ABC有限合伙
企业（员工持股平台 1 ）关键管理人员间接发行间接发行限制性股权，对应 100 万元注册资本，占增资后注册资本的5%。
1 ）被授予的限制性股权的解锁条件设定为服务期满 5 个完整会计年度；
2 ）若是在服务期内出现离职情形，有限合伙企业GP（有限责任公司实控人）必须按该离职员工间接持有的限制性
股权出资成本价格赎回；
3 ）若是服务期满五年解锁后出现离职的情形，该有限合伙企业GP（有限责任公司实控人）有权利（但无义务）按
其原出资金额*1.5倍价格进行回购。
问题讨论问题讨论 11 ：：
若该限制性股权发行构成以权益结算的股份支付，“等待期”的判定是多长时间？ 是否为服务满 5 个完整会计年度？
案例案例 22 ：：
若同时又以同等价格 增资方式向EFG有限合伙企业（员工持股平台 2 ）发行预留的（下一年度有关激励对象的绩效
考核通过后方可行权认购的）限制性股权，对应 100 万元注册资本（即先由原股东自行搭建的持股平台 2 认缴，尚未
实缴），该预留待行权的部分占增资后注册资本的5%。
符合行权条件进行认购后的限制性股权的解锁条件为：激励对象自行权之日起服务期满 4 个完整会计年度。
问题讨论问题讨论 22 ：：
预留进行后续激励的待行权认购限制性股权的授予日是否同为 2019 年 12 月 31 日？该 100 万元限制性股权的公允价值
是否与 案例一已授予的 100 万元限制性股权相等？
回答人：chenyiweichenyiwei

1 、这种情况下，激励对象不可能享有或承担标的股权公允价值变动的风险和收益，最多可以享有的收益金额为原
出资金额的50%，所以最多只能算是利润分享计划，不是股份支付。
2 、授予日为与激励对象签订激励协议且获得批准的日期，不是原持股平台增资日。

提问人：tony868lamytony868lamy 时间：2020-12-19 12:53:052020-12-19 12:53:05
我也是有同样的看法。案例中2019-12-31授予日表述的确过于草率，多谢陈老师提点!
个人观点：个人观点：案例中最为关键的是在限制性股权解锁后（持股平台）有限合伙企业LP并未间接拥有该股权对应合伙
企业财产份额的完整收益权，且该（持股平台）有限合伙企业GP也并未因此承担了以该权益工具为基础通过价值
增值变动计量方式确定的负债。
（一）企业会计准则 第 11 号–股份支付：直接授予股票直接授予股票，或授予以股票价值增值为基础确定债务的权益工具。比如
股票期权、限制性股票限制性股票或股票增值权等。
即：公司通过持股平台提供激励措施，成立该持股平台的目的是为了获取员工的服务，持股平台只能投资标的公司
股权，员工满足服务期限或业绩考核条件时解锁，获得各自被授予股权对应的财产份额，且最终退出时其财产份额
收益金额依据持股平台持有的对应股权价格来决定，则属于股份支付准则定义的股份支付范畴。
（二）企业会计准则 第 9 号 –职工薪酬：不给股权，且员工激励收益计价方法与股权价值没有等同变动关系；或 虽
然在形式上授予了员工相应股权（不论是直接持股还是间接持股方式），但员工享有的股权收益计价方法与股权价
值没有等同变动关系，则属于职工薪酬准则定义的长期利润分享计划范畴。
即：解锁后，作为公司员工&#43;股东双重身份 参与持股平台获得的最终收益与公司未来的盈利直接挂钩（比如：每年
的分红），和股权价格增值无关，则属于“长期利润分享计划”，即其他长期职工福利，应适用职工薪酬准则。
基于上述职工薪酬-长期利润分享利润的分析结论，那么接下来双我们将面临两个会计问题：
1. 限制性股权解锁后、员工离职时，持股平台GP具有权利但无义务 以员工出资1.5倍的价格回购。这里的0.5
倍，假设扣除出资的等期资金时间价值，超出部分如何进行会计处理？视同企业员工离职补偿吗？
2.限制性股权解锁后、员工离职时，持股平台GP不行权，在此之后原职员以非员工身份继续作为LP持有合伙企业
财产份额。此时，以非员工身份分享股权分红收益，在公司层面是否应当作为正常的股东分红而非职工薪酬进行会
计处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、超出部分按离职补偿（辞退福利）处理。 2 、正常的股东分红。

# 58195819 、关于商誉减值测试的问题、关于商誉减值测试的问题

提问人：zuqixingzuqixing 时间：2020-12-18 21:33:062020-12-18 21:33:06
请教，A公司去年收购了B上市公司，今年要对商誉减值进行测试。A公司请评估机构对B公司进行评估，评估机构
使用市场法对B公司股价进行评估，用 120 日价格进行调整得出B公司的评估价值。如果根据收益法评估，企业价值
会明显降低，得出减值的结论。但是A公司管理层聘请的评估机构仅使用市场法进行评估，且B公司股价近 1 年上涨
50%以上，使得市场法评估的价值较大，得出无商誉减值的结论。作为审计人员，如何说明A公司管理层的这种商
誉减值测试做法不恰当？
回答人：chenyiweichenyiwei
在合并报表层面，资产减值测试应针对资产组进行，而不是针对法人的股份或股票进行。因此合并报表层面的可收
回金额测算不考虑“流通权溢价”即“壳资源”的价值。
你所说的市场法评估值高于收益法评估值的差额就是“壳资源价值”，不应在合并报表层面的资产减值测试中纳入可
收回金额的测算中。

# 58205820 、应收账款和合同资产、应收账款和合同资产
提问人：小张小张 57365736 时间：2020-12-18 00:12:002020-12-18 00:12:00
甲企业为工程施工类企业，采用时段法确认收入，合同中对于收款条件约定：无预付款，货到现场后支付70%，安
装完毕支付90%（有监理验收），竣工结算95%，一年质保期、质保金5%。假设工程已经全部施工完成、工程进度
100%（不考虑质保期间的工作量），但还未获取最终的竣工结算报告。①甲企业的收入确认是90%，95%还是
100%全部确认收入（暂不考虑竣工结算对合同额的调整）②假设确认95%的收入，对于收款权是90%的应收账款和
5%的合同资产（基于尚未竣工结算考虑）还是95%的应收账款③假设100%确认收入，对于收款权是90%的应收账
款和10%的合同资产，还是95%的应收账款和5%的合同资产。第②③项主要基于从安装完成之后到竣工结算之间的

5%，能不能确认债权，是确认为应收账款还是合同资产

回答人：chenyiweichenyiwei
因为完工进度累计已达到100%（不论从投入法还是产出法的视角），因此累计确认的收入应为合同金额的100%。
质保金确认为合同资产。即应确认95%应收账款和5%合同资产。
上述90%与95%之间的差额，虽然要以“竣工结算”为前提，但这是款项结算中的正常步骤，企业在这两步之间并不
需要执行额外的工作。如果不考虑竣工决算中的可能调整，则其收款权利仍然是无条件的，仅取决于时间流逝（决
算完成）。

# 58215821 、房地产企业自用和暂时出租的成本、房地产企业自用和暂时出租的成本
提问人：致光阴致光阴LL67LL67 时间：2020-12-18 12:33:122020-12-18 12:33:12
陈老师，请教关于房地产的问题：某房地产企业的总盘共有两期，其中，一期已完工销售，剩余少量房产尚未销售
（商业及部分别墅）；二期正在建设中，一期中的商业部分均未销售（在郊区商业门面不好销售），目前部分对外
出租，部分用于本公司办公自用。
1.关于对外出租的商业用房，有租赁收入，对应的租赁成本如何确认？是否可以按照合理方式对出租部分进行摊
销，冲减开发产品（借：其他业务成本，贷：存货-开发产品）？否则有收入，无相应成本，是否存在收入成本不
匹配？
2.办公自用的部分（未来会销售），预计后期行情回升将出售/出租，目前自用部分是否需要摊销开发产品的成本
呢？若摊销，如何确认呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、对于目前用于出租的部分，还是先要明确持有和出售意图，以确定是继续作为存货核算，还是转为投资性房地
产。如果仍然在积极促成对外销售，预计目前的出租只是短期的，则可以继续在存货中核算（类似于以前房地产开
发企业会计制度中的“出租开发产品”），但需采用系统、合理的方法对其成本进行摊销，与租金收入配比。
2 、自用于办公的部分应作为固定资产，并计提折旧。后续若出售，按照固定资产处置进行会计处理。

# 58225822 、股份支付属于经常性损益还是非经常性损益、股份支付属于经常性损益还是非经常性损益

提问人：fengaixiafengaixia 时间：2020-12-18 09:37:002020-12-18 09:37:00
陈版主，您好。上市后公司的股权激励-限制性股票，等待期分摊进入当期损益的股份支付费用属于经常性损益还
是非经常性损益？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
上市公司的股份支付费用均为经常性损益。
在实际操作中，除了根据证监会发行部的监管口径，对于IPO申报期内在授予日一次性计入损益的股份支付费用认
定为非经常性损益以外，其他股份支付费用均不属于非经常性损益。

# 58235823 、求助陈版主，关于、求助陈版主，关于IPOIPO公司股权激励产生的股份支付费用分摊的问题公司股权激励产生的股份支付费用分摊的问题
提问人：无名氏无名氏 666666 时间：2020-12-18 09:47:052020-12-18 09:47:05
陈版主您好：
我们在IPO期间遇到了一个公司，员工准备通过合伙企业持有IPO公司的股份，合伙企业关于服务期限没有明确
要求，但是对合伙人上市之前减持有限制，主要条款如下：
1 、 员工在上市前辞职的，需要将出资份额转让给普通合伙人或普通合伙人指定主体，转让价款为原始投入金
额及按照年利率10%（单利）计算的利息。
2 、员工在上市后辞职的，在符合相关法律法规、中国证监会的部门规章、证券交易所的上市规则的前提下：
（ 1 ）如果所持股票尚在禁售期的，则员工应将出资份额转让给普通合伙人或普通合伙人指定主体，转让价款为
原始投入金额及按照年利率20%（单利）计算的利息。
（ 2 ）如果所持股票可以自由流通，则员工可以按市场价格将财产份额转让给其他合伙人；或本合伙企业将该员
工拟转让的财产份额对应的股票在公开市场上出售，所得价款支付给该员工。

在该股权激励产生的股份支付费用如何进行分摊的问题上，我们与企业产生了分歧，两方的意见如下：
1 、企业认为，本次股权激励未约定固定的服务期限，关于减持的限制性条款是为了防止员工在上市前离职，主
要起稳定核心员工队伍的作用，本次股份支付费用应该在授予时作为非经常性损益，一次性计入当期损益。
2 、我们认为，本次股权激励虽然未明确设置服务期限，但是对员工减持限制的核心是其是否辞职，隐含有获取
员工服务的条件，所以本次股份支付费用，应该在预估的上市期限内摊销，计入经常性损益，摊销期限不包括法定
限售期。例如： 2021 年 1 月进行股权激励，预计 2022 年 12 月发行上市，则摊销期限为两年。
对于这个事项，想请教陈版主：
1 、我们和企业观点哪个正确？还是都有没考虑到的地方？您怎么看这个问题？ 2 、如果我们的观点正确，实
际上市时间与预计的有差异，应该怎么进行会计处理？假设企业在 2022 年 6 月就发行上市了，我们前期按照 2022 年
12 月上市摊销的股份支付费用是否需要进行追溯调整？
请陈版主解惑，万分感谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
理论上你的观点更合理。但鉴于等待期长度的估计取决于对IPO时间表的估计，难度较大，故实务中一般简化在授
予日时点一次性确认费用。
参考：《首发业务若干问题解答（ 2020 年 6 月修订）》：
确认股份支付费用时，对增资或受让的股份立即授予或转让完成且没有明确约定服务期等限制条件的，原则上应
当一次性计入发生当期，并作为偶发事项计入非经常性损益。对设定服务期的股份支付，股份支付费用应采用恰当
的方法在服务期内进行分摊，并计入经常性损益，发行人及中介机构应结合股权激励方案及相关决议、入股协议、
服务合同等有关服务期的条款约定，充分论证服务期认定的依据及合理性。

# 58245824 、长期股权投资转换问题、长期股权投资转换问题

提问人：xuekuaiji13xuekuaiji13 时间：2020-12-18 10:38:002020-12-18 10:38:00
再成本法转换为权益法的情况下，对剩余投资进行追溯调整，为什么不考虑追溯期间的未实现内部交易损益对投资
收益或者留存收益的影响
回答人：chenyiweichenyiwei
既然是追溯调整，视同这部分剩余股份从最早取得时开始就是按照权益法核算，则自然在权益法核算过程中应考虑
此期间内的顺流、逆流交易的影响，按比例抵销未实现损益。

# 58255825 、请教陈老师，因项目建设延迟，专项借款被用经营，待项目开建时，借款费、请教陈老师，因项目建设延迟，专项借款被用经营，待项目开建时，借款费

# 用能否资本化？用能否资本化？
提问人：哈啤哈啤 时间：2020-12-18 11:39:182020-12-18 11:39:18
请教陈老师，因为公司项目建设工作长时间延迟，导致该项目专项借款被用在了生产经营，之后待项目按设计开建
时，此笔专项借款的借款费用能否计入到资本化利息？可以的话怎么处理？理由是？
谢谢陈老师，请您百忙中回复，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
该情况表明该专门借款已被挪用，故后续项目建设期间只能比照一般借款费用进行资本化处理。

# 58265826 、工抵房、工抵房
提问人：决战小审计决战小审计 时间：2020-12-18 11:42:572020-12-18 11:42:57
想请教下，被审计单位属于装饰类企业，业务过程中与甲方签订合同，合同约定双方以资金方式进行结算。但是在
实际过程中，存在甲方以其同一集团内部其他公司的房子抵债的情况。这种方式是否满足新债务重组准则？改变了
原来的支付方式。但是甲方以其同一集团内部其他公司房子抵债的行为，签订了三方抵债协议，这种情况下能认定
为“改变交易对手”吗？是否还适用新债务重组准则？

回答人：chenyiweichenyiwei
“合同约定双方以资金方式进行结算。但是在实际过程中，存在甲方以其同一集团内部其他公司的房子抵债的情

况”表明这是对原合同的修改。
甲方以其同一集团内部其他公司房子抵债的行为，签订了三方抵债协议，即还款义务人变为原债务人的关联方，但
基于实质重于形式原则，应视为交易对手方未发生实质上的改变，故仍适用债务重组准则。

# 58275827 、咨询陈版及各位老师，增值税直接免征的会计处理、咨询陈版及各位老师，增值税直接免征的会计处理
提问人：KGD789KGD789 时间：2020-12-18 12:55:002020-12-18 12:55:00
问：企业对于当期直接减免的增值税，应当如何进行会计处理？
答：对于当期直接减免的增值税，企业应当根据《增值税会计处理规定》（财会〔 2016 〕 22 号）的相关规定进行会
计处理，借记“应交税金——应交增值税（减免税款）”科目，贷记“其他收益”科目。
1 、增值税暂行条例第十五条　下列项目免征增值税：（一）农业生产者销售的自产农产品；（二）避孕药品和用
具；（三）古旧图书；（四）直接用于科学研究、科学试验和教学的进口仪器、设备；（五）外国政府、国际组织
无偿援助的进口物资和设备；（六）由残疾人的组织直接进口供残疾人专用的物品；（七）销售的自己使用过的物
品。
问题：纳税在销售这些商品时还用先计提增值税销项吗？如果需要计提，如何计提？之后再结转到其他收益？
2 、一般纳税人销售自己使用过的属于条例第十条规定不得抵扣且未抵扣进项税额的固定资产，按简易办法依3%征
收率减按2%征收增值税。小规模纳税人（除其他个人外，下同）销售自己使用过的固定资产，减按2%征收率征收
增值税
问题：此处有1%的直接免征，可以直接确定差额征收率，一般纳税人，按照增值税申报表的逻辑是需要计提，再
结转到其他收益。

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、不用。这部分项目是免税项目，不存在适用的增值税税率。所以全部合同价款均确认为营业收入。
2 、也不需要计提再转其他收益。免税或降低税率的影响直接影响资产处置损益。
基本原则是：依据税法规定，在计算环节的直接减免，影响到发票上注明的税额，相应的对方不能抵扣进项税额
的，不属于此处所说的减免。此处所说的减免应为在缴纳环节予以减免的金额（纳税人仍可按正常税率或征收率开
出发票，发票上注明的税额，接受方仍可抵扣。）

# 58285828 、请教陈版：关于新租赁准则及新收入准则下预收租金的报表列示、请教陈版：关于新租赁准则及新收入准则下预收租金的报表列示

提问人：yale_chanyale_chan 时间：2020-12-18 08:05:062020-12-18 08:05:06
公司适用新金融工具准则、新收入准则、新租赁准则。现签订一项属于经营租赁的房屋出租合同，合同约定：租期
3 年，租金每年 100 万元，且乙方需于合同签订日预先支付第一年房租。假设，合同签订日为 2020 年 12 月 18 日，租期
开始日为 2021 年 1 月 1 日。
1 、请问，在CAS下，公司于合同签订日收到的 100 万元预付租金应如何在 2020 年度财务报表上列示？该预收款是否
应列示于预收账款科目？是否不能列示于合同负债？
2 、请问，在IFRS下，收到的 100 万元预付租金应如何在 2020 年度财务报表上列示？列示处理是否与内地一致？该
预收款是否应列示于预收账款科目？
3 、如上述收到的 100 万元预付租金对于公司不重大，在IFRS下，是否可列示于其他应付款？
非常感谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、 2 、预收账款。境内外准则对此问题无差异。
3 、可基于重要性原则予以简化处理。

# 58295829 、定制软件收入确认问题、定制软件收入确认问题

提问人：yueyuehongyueyuehong 时间：2020-12-18 21:33:062020-12-18 21:33:06
具体问题如下：A公司是B公司的全资子公司，其主要为B公司提供定制软件服务。根据财政部发的定制软件开发

案例，A公司将其自己实际情况与案例进行对比，如下：

案例中，[size=14.6667px]甲公司履约过程中产出的商品为定制软件，具有不可替代用途，但是，乙公司按照合同
约定分阶段付款，预付款仅 5%，后续进度款仅在相关里程碑达到及终验时才支付，且如果乙公司违约，仅需支付
合同价款 10%的违约金。结论：不符而“时段法”确认条件。
A公司实际：[size=14.6667px]A履约过程中产出的商品为定制软件，具有不可替代用途。B公司按照合同约定分两
次付款，合同签订后支付50%，双方验收后余下50%。后续如因甲方原因导致终止合同的，或除了乙方以外的其他
原因导致终止合同的，乙方有权就累计至合同终止前已完成的履约部分按照合同定价原则收取价款。结论：
[size=14.6667px]表明A公司能够在整个合同期内任一时点就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本
和合理利润的款项。因此，该定制软件开发业务满足属于在某一时段内履行履约义务的条件，属于在某一时段履行
的履约义务。[size=14.6667px]符合符合““时段法时段法””确认收入的条件。确认收入的条件。
问题：根据A公司的实际情况，是否满足“时段法”的条件？
回答人：chenyiweichenyiwei
不建议按时段法确认收入。
根据新收入准则的讲解：
第四，企业在进行判断时，既要考虑合同条款的约定，还应当充分考虑适用的法律法规、补充或者凌驾于合同条款
之上的以往司法实践以及类似案例的结果等。例如，即使在合同没有明确约定的情况下，相关的法律法规等是否支
持企业主张相关的收款权利；以往的司法实践是否表明合同中的某些条款没有法律约束力；在以往的类似合同中，
企业虽然拥有此类权利，却在考虑了各种因素之后没有行使该权利，这是否会导致企业主张该权利的要求在当前的
法律环境下不被支持等。
本案例中A是B的全资子公司，在此情况下，无论合同条款如何修改，事实上也做不到“有权就累计至今已完成的履
约部分收取款项”。因此不建议按时段法确认收入。

# 58305830 、子公司改成分公司，、子公司改成分公司， 33 年后分公司又要改回子公司年后分公司又要改回子公司

提问人：haikuotiangaohehaikuotiangaohe 时间：2020-12-18 12:33:082020-12-18 12:33:08
1 、A公司 2017 年子公司改成分公司，改分公司之前注册资本 5 亿元， 2020 年又分公司改成子公司。 2020 年如果按照
之前子公司延续模拟目前分公司的财务报表，实收资本为 5 亿元，未分配利润为-12亿元，净资产未-7亿元。现准备
分公司改回子公司，同时母公司对新成立的子公司增加注册资本 10 亿元。请问，那么新成立的子公司实收资本应为
15 亿元（5&#43;10），还是 10 亿元，还是 3 亿元（10&#43;7）？
回答人：chenyiweichenyiwei
新设立的子公司与原先的子公司没有关联，无需考虑两者实收资本和注册资本的对应关系。但是，新设子公司的注
册资本、实收资本金额不得超出其分出日的净资产评估值。

# 58315831 、新租赁准则，考虑增值税，未确认融资费用如何计算？、新租赁准则，考虑增值税，未确认融资费用如何计算？

提问人：bearsissibearsissi 时间：2020-12-18 15:33:062020-12-18 15:33:06
我司 2021 年启用新租赁准则，实务中需要考虑增值税，在下表中，未确认融资费用=含税租赁额-含税租赁额的现
值，但是使用权资产和租赁付款均是不含税价，计算是否正确？求陈版主指点
回答人：chenyiweichenyiwei
可参考《瑞华研究》中对于融资租赁涉及增值税的相关处理的讨论。对于可抵扣的增值税，因为也是随着后续租金
的支付，逐步取得发票而分期抵扣，所以其对于实际抵扣期间的现金流量影响为零。相应地，租赁负债和使用权资
产的初始计量、后续计量金额均以不含税金额为基础。

# 58325832 、请教陈版主，房地产企业专门为取得土地使用权的工作人员的工资是否应该、请教陈版主，房地产企业专门为取得土地使用权的工作人员的工资是否应该

# 计入开发成本？计入开发成本？
提问人：小红帽茁壮成长小红帽茁壮成长 时间：2020-12-18 21:33:062020-12-18 21:33:06
陈版主，您好
房地产企业专门为取得土地使用权的工作人员的工资（负责买地工作相关工作的人员）是否应该计入“开发成本”？

如果参照一般制造业来说的话，我理解：类似于制造业企业的采购人员去采购一些物料，从而用到生产产品。这些
采购人员的工资是不会计入产品成本的。
但是，针对房地产企业这样类比也不知道是否正确，还请陈版主指点，谢谢~

回答人：chenyiweichenyiwei
不可以计入开发成本，直接计入管理费用处理。

# 58335833 、撮合新老股东完成股权转让交易并受让老股东部分股权的职业经理人股份支、撮合新老股东完成股权转让交易并受让老股东部分股权的职业经理人股份支

# 付认定付认定
提问人：周周好妈妈周周好妈妈 时间：2020-12-18 12:33:082020-12-18 12:33:08
请教陈老师。A某为公司所在行业资深从业者，他撮合了公司新老股东的股权交易，在入职公司前以 1 元的价格受
让了老股东部分股权。新老股东按照公司的实际估值（ 5 元）完成了股权转让，新股东聘任A某作为公司的CEO负
责公司经营，请问公司当年需要按照差价确认股份支付吗？A某受让股权和新股东受让股权的时间较为接近。

回答人：chenyiweichenyiwei
应按差价确认股份支付。这部分股份支付一方面是对其撮合股权交易的报酬，另一方面也是其入职的前提条件。

# 58345834 、求助陈版主：关于退税的处理、求助陈版主：关于退税的处理

提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-18 09:35:082020-12-18 09:35:08
关于企业收到的退税：如软件的即征即，高新技术企业申请而退的税，所得税的退税优惠，增值税加计扣除，直接
减免的增值税，即征即退、先征后退、先征后还的各种税收，出口退税款，是否需要再次缴纳所得税？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题需结合具体情况讨论，建议咨询税务专业人士。一般而言：
1 、从财政途径收到的退税、返还，是以纳税金额为基础计算的政府补助，一般均需计入应纳税所得额。
2 、从税务机关直接退回的所得税不再计入应纳税所得额；其他税项需计入应纳税所得额。

# 58355835 、新收入准则下，施工合同减值问题、新收入准则下，施工合同减值问题

提问人：allen12138allen12138 时间：2020-12-18 12:33:102020-12-18 12:33:10
请问陈老师，新收入准则下，施工企业涉及的已完工未结算部分计入合同资产，请问该部分合同资产期末进行减值
测试时适用应收账款的减值计算方法（预期信用损失率）？还是不计提减值（个人理解，已完工部分已计入当期损
益）？还是咋整？ 请陈老师明示。谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
理论上合同资产的减值模型与应收账款一致，也应当按照预期信用损失计提减值。但是在实务中，除非债务人信用
状况已出现明显恶化，否则对合同资产所计提的减值准备一般不超过针对账龄 1 年内的应收账款所计提的准备。

# 58365836 、租赁负债是否含税、租赁负债是否含税
提问人：布鲁斯布鲁斯 13311331 时间：2020-12-18 12:33:082020-12-18 12:33:08
请教陈版，
①租赁负债初始计量时是否需要包含增值税。个人理解是使用权资产作为资产计量不含税，因此作为其计算依据的
租赁负债也不含税。但是会有一个问题，之前假定的情形是开具专票的情况，到时候出租方开具普票是否会影响租
赁负债以及使用权资产的计量，请赐教！
②我们为明年执行新准则在进行报表科目初始化确认时，原本2020.12.31预付的租金计入预付账款是含税的，重分
类至使用权资产是不含税的，因此差额部分计入应交税费-待抵扣进项税，这样处理是否合理，谢谢指点！

回答人：chenyiweichenyiwei

1 、租赁负债和使用权资产的计量均不含可抵扣的增值税。对于不可抵扣的增值税仍应纳入使用权资产和租赁负债
的计量中。
2 、可以转入“其他流动资产——待抵扣进项税额”。

# 58375837 、外购货物送客户的处理、外购货物送客户的处理

提问人：ttt520ttt520 时间：2020-12-18 23:22:142020-12-18 23:22:14
比如卖电器的购入一些水杯送客户，水杯不含税价格1000.增值税是视同销售？分录是不是
借：营业外支出 1130 应交税费（应交增值税——进项） 130
贷：银行存款 1130 应交税费（应交增值税——销项） 130 ？
回答人：chenyiweichenyiwei
首先，如果是赠送给已在本店购买电器的顾客的，则外购品的成本应计入主营业务成本，不应计入营业外支出或者
销售费用；如果不是以“买”作为“赠送”的条件的，则外购品成本在购入时即计入销售费用。
增值税视同销售计缴销项税额，同时可抵扣进项税额。

# 58385838 、求教，关于投资活动现金流本金和利息列报、求教，关于投资活动现金流本金和利息列报

提问人：wangjiao0451wangjiao0451 时间：2020-12-18 08:05:062020-12-18 08:05:06
陈版：
疑问：某IPO公司金融资产有银行理财（随时可以赎回和购买）、国债、股票、基金、可转债等，如果按现金流准
则，银行理财、国债的本金本金应在收回投资收到的现金收回投资收到的现金列式，对应的持有和处置时的利息在取得投资收益收到的现取得投资收益收到的现
金金列式，股票、基金、可转债收回时本金和收益本金和收益均在收回投资收到的现金收回投资收到的现金列示，股票、基金、可转债持有期间获得
的收益在取得投资收益收到的现金取得投资收益收到的现金列式，不知这样的理解是否正确？
关于此条准则，不是很明白，为什么有本金和收益共同在收回投资收到的现金列式和本金和收益要分别在收回投资
和取得投资收益收到的现金列式？原理是什么呢？望陈版指教。
附：相关现金流准则，收回投资收到的现金收回投资收到的现金反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的交易性金融资产、
债权投资、其他债权投资、其他权益工具投资、长期股权投资等收到的现金。不包括债权性投资收回的利息、收回
的非现金资产，以及处置子公司及其他营业单位收到的现金净额。取得投资收益收到的现金取得投资收益收到的现金反映企业因股权性投资
而分得的现金股利、因债权性投资而取得的利息收入。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、可以这样理解。
2 、个人理解这样规定的逻辑是：对该金融产品的发行方之外的第三方转让金融产品，相关现金流均作为“收回投资
收到的现金”，此时再区分收回款项中包含的累计利息和转让差价收益比较复杂，也无必要；其他情形，能够明确
区分所收回的款项中的本金、利息成分的（此时应无买卖差价），则区分“收回投资收到的现金”和“取得投资收益
收到的现金”。

# 58395839 、长期投资投资金额的调减、长期投资投资金额的调减

提问人：dumingraindumingrain 时间：2020-12-19 09:00:002020-12-19 09:00:00
陈版主您好！咨询一个问题，有一家A公司在 2018 年有一笔对境外公司的股权收购，收购比例为70%，收购金额一
次性先打到一个监管账户，这个监管账户分 4 次支付给对方股东，在 2020 年，A公司与对方股东进行沟通，为了下
快的收购余下的30%的股权，对方股东同意，对先前70%的股权价格进行调整，同意调减部分股权价格，就是第 4
次股权转让款无需从监管账户转给小股东。前期70%股权收购时，还形成商誉，同时 2019 年经测算还产生了商誉减
值。对于此次减少股权收购价格的调减，该如何操作？是调减投资成本还是做为债务重组，还是将来作为30%少数
股权收购时的价格调整？期待您的解答，谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
需了解以下情况：
1 、原先的计划是只收购70%，还是分步收购100%？即，后续的收购30%交易是单独的收购少数股权交易，还是企
业合并交易的一揽子交易的一部分？

2 、原先收购70%股权时有无业绩承诺和补偿？原股东放弃第四期款项是否包含了业绩补偿的含义？
3 、原先合同中，对于监管账户内的资金如何转入原股东账户，其条件、时间等有无明确约定？是否与收购后的业
绩表现挂钩？具体的业绩承诺是什么？

# 58405840 、分期支付长期股权投资投资款、分期支付长期股权投资投资款

提问人：yingzi2864yingzi2864 时间：2020-12-19 09:16:002020-12-19 09:16:00
请教陈版主，公司收购子公司，当时规定的投资款分批支付，到最后一批支付投资款时，与原股东达成协议，可以
少支付部分款项。对于少支付的这部分款项，是否应冲减长期股权投资的原始成本？原先收购时形成的商誉以及后
期计提的商誉减值准备如何处理？还是应该直接计入当期孙意思
回答人：chenyiweichenyiwei
“到最后一批支付投资款时，与原股东达成协议，可以少支付部分款项”具体原因是什么？是否影响所收购的股权比
例？原股权收购合同中有无调整收购价格的约定，此次调整是否系根据原合同中的对赌条款作出？

# 58415841 、燃煤出库方式变更、燃煤出库方式变更
提问人：天地傲雪天地傲雪 456159456159 时间：2020-12-19 09:23:002020-12-19 09:23:00
我想咨询一个问题，我们在做一家火力发电企业，今年一月份及以前年度企业将各种煤混合在一起计算加权平均单
价并计算出库金额， 2 月份开始按照煤种分别计算加权平均单价并出库，请问这种变更是否正常。

回答人：chenyiweichenyiwei
变更的具体原因是什么？例如，是否启用了新的ERP系统，可以核算更细致？或者其他原因？除了这些变更原因本
身的合理性以外，还要考虑这些变更是否反映出此前的核算存在差错。

# 58425842 、求助陈版主，关于评估报告结果不入账的处理、求助陈版主，关于评估报告结果不入账的处理

提问人：qqhu210210qqhu210210 时间：2020-12-19 09:30:002020-12-19 09:30:00
A企业要将机器设备、房屋等租赁给B公司使用。因此对所持有的固定资产进行了评估，根据评估报告（采用成本
法），机器设备减值 100 万元人民币，请问陈版主，这部分减值，是否应当入账？A企业能否以只是为了租赁，不
把减值入账？
回答人：chenyiweichenyiwei
成本法的评估结果不能直接作为计提减值准备的依据，但可以作为可能发生减值的迹象，提示企业需对相关资产进
行减值测试（采用收益法或者市场法评估）并在必要时对相关资产或资产组计提减值准备，
本案例中资产拟用于出租，因此建议采用租金折现法评估其公允价值，在此基础上考虑减值问题。

# 58435843 、关于权益法核算下认缴与实缴比例不一致的处理、关于权益法核算下认缴与实缴比例不一致的处理

提问人：lylybabalylybaba 时间：2020-12-19 10:24:392020-12-19 10:24:39
请教一下陈版，实务中很多公司的认缴资本可能没有及时到位，甚至好几年都没有到位，那么就会出现股东认缴比
例和实缴比例不一致，这期间如果涉及到确认投资收益，股权转让、增资等等，就都会涉及到底按认缴比例计算还
是实缴比例计算，总体而言这个通常应该按哪一个处理呢？
然后具体我这边实务中就碰到了几种情况，烦请陈版再帮忙看一下：
(1)比如甲公司注册资本 100 万元，四名股东A、B、C、D，每名认缴25%，实缴分别为 11 、 6 、 6 、 6 （合计 29 万
元）。所以股东A认缴比例为25%，实缴比例为37.93%。现在根据国资委文件，要将A出资的 11 万元中的 9 万元，即
9%的认缴股份转让。这 9 万元如果按照实缴比例来算，应为9/29=31.03%，A在做账务处理的时候，转出部分的长投
应该以9/25核算呢，还是以31.03/37.93来算呢？
(2）延用上一个例子，假如A股东在之前核算的时候，一直是按照认缴比例即25%确认长投损益调整的，而四名股
东也都默认，虽然大家都没有出资到位，但每年如果涉及分红，都按照25%来分，从而使得A按认缴比例确认长投
损益调整具有了合理性。那么现在如果A要补足其认缴资本，即补足剩余的 14 万元，此时的账务处理就会出现两种
方法：第一种，是按照准则应用指南里面说的投资方持股比例增加但仍采用权益法核算的处理，对于补足的 14 万，
其按照认缴是占比14%，那么计算补足后甲公司净资产14%的金额与 14 万对比，负商誉就确认营业外收入，正商誉

就不调整；再计算之前已缴纳的 11 万，与补足后甲公司净资产11%的金额对比，差额调整资本公积；第二种，就是
直接按补足后甲公司净资产*25%的金额，与A账面长投价值&#43;补足的 14 万去对比，差额调整投资收益。
这两种方法最终都是能够把A股东账面长投调整至与甲公司净资产*25%的金额一致的，但调整的明细科目不同，
第一种是调营业外收入和资本公积，第二种是投资收益，正确应该哪种呢？
（ 3 ）继续沿用上一个例子，假如A股东在之前核算的时候，一直是按照实缴比例37.93%确认长投损益调整的，那
现在A股东补足其 14 万认缴资本，是不是就可以直接按照按照准则应用指南里面说的投资方持股比例增加但仍采用
权益法核算的处理了？即（ 2 ）中的第一种方法，只不过补足前后所采用的比例都是实缴比例？

回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题需结合具体案例分析讨论。但对此类问题的一般原则，以前也有讨论过，即：
1 、对被投资企业的股东权益中由股东资本性投入形成的部分（实收资本、资本公积），按实缴出资比例确定应占
份额。
2 、对被投资企业的股东权益中由经营积累形成的部分（其他综合收益、留存收益，包括专项储备、一般风险准
备、盈余公积），如果各方股东对其所享有的比例有明确约定的，按约定处理；没有约定或者约定不明确的，一般
按实缴出资比例确定应占份额，或者基于谨慎原则，对累计亏损按较高的比例确认应分担份额，度累计盈利按较低
比例确认应占份额。
按照上述方法，股东分期出资，在缴足其认缴出资额的过程中，不会涉及按权益法核算的规定调整“资本公积——
其他资本公积”。直接将增加的出资额计入投资成本即可。
提问人：bumianbuxiubumianbuxiu 时间：2020-12-23 08:05:072020-12-23 08:05:07
陈版，如果各股东是分期实缴出资，那么在各期少数股东实缴出资占注册资本的比例不同，在这种情况下按我的理
解是需要分段计算各期的少数股东损益，那么在这种情况下，在期末是否需要按母公司所享有子公司权益份额的变
动额调整合并报表层面的资本公积。另外该项调整是对应资本公积-资本溢价还是资本公积-其他资本公积
回答人：chenyiweichenyiwei
资本溢价。

# 58445844 、收入确认问题、收入确认问题

提问人：1224spf1224spf 时间：2020-12-19 10:30:002020-12-19 10:30:00
陈版主，请教一下，收入确认有五个基本条件，假如公司存在无证经营的情况下（需要特殊许可，尚在办理中），
已经满足了准则规定的 5 个条件，收入是否可以确认？
从法律上来说，如果进行处罚会没收违法所得并罚款，会计上的收入确认是否以合法合规为前提？
回答人：chenyiweichenyiwei
无照经营涉及的是合规性问题。但如果已经确实开展了经营活动，并获得收入的，则会计上仍应确认收入和成本，
不能仅仅以业务不合规为由不确认收入和成本。但同时需就可能因无照经营收到的处罚的财务影响（包括罚款、没
收等），根据或有事项准则的规定，谨慎确认预计负债和相关损失。如果可能受到吊销执照等影响主体存续的处
罚，则可能还需要考虑对持续经营假设适用性的影响。

# 58455845 、求助陈版，关于投资协议中的相关约定，是否影响重大影响的判断？、求助陈版，关于投资协议中的相关约定，是否影响重大影响的判断？
提问人： 768895149768895149 时间：2020-12-19 10:35:002020-12-19 10:35:00
陈版及各位兄弟好，
业务如下：
A公司溢价投资B公司，持股15%，低于20%，主要系看重B公司核心人员的研发游戏能力，所以溢价投资。
B公司不设董事会，执行董事是B公司核心人员。
在A投资B的协议（A与B公司原股东签订）中存在如下条款约定：
以下事项需经A的批准方可实施：
（ 1 ）股份结构及形式发生变化；

（ 2 ）修改公司章程；
（ 3 ）决定公司的经营方针、投资计划，包括但不限于变更、调整、终止主营业务方向，但不包括公司的日常经营
管理；
（ 4 ）股东与公司之前的拆借交易和任何关联交易
（ 5 ）公司并购、重组等资本战略布局；
（ 6 ）进行清算或宣告破产；
（ 7 ）向股东宣布或支付股息或红利。
如上，想咨询若章程中并未约定A公司享有以上权利（一票否决），在这种情况下，虽然A的持股比例低于20%，
且无董事（执行参与的渠道），
A是否能对B有重大影响，投资协议约定与章程冲突时是否具备法律效力？
重大影响的判断是否还应考虑A的投资意图等因素。
以上，谢谢陈版。

回答人：chenyiweichenyiwei
你所列出的B拥有否决权的事项，均不是一般意义上的财务、经营决策所涉及的事项，只是一般的保护性权力。不
能据此认为A对B有重大影响。

# 58465846 、、[[求助求助] ] 求助陈版：关于大集体企业借款问题求助陈版：关于大集体企业借款问题

提问人：ttzrttzr 时间：2020-12-19 12:33:052020-12-19 12:33:05
陈版您好：
2015 年国有企业A，为解决职工家属就业问题，投资 200 万成立集体企业B，投资款通过A公司工会代持，持股
比例100%，当时A企业内部未通过相关审批。 2019 年市总工会对企业工会审查时，说明工会代持企业股份违规，
要求进快处置掉。现领导不准备补充以前年度的审批程序，A企业挂账其他应收款，拟通过借款形式进行回
款， 2020 年 9 月 30 日B企业进行了资产评估与审计，评估金额 150 万元。B企业的资产主要系生物性资产。
请问陈版，企业A能否将其划分为借款，入味借款的话是否应对本企业工会确认利息，如何处置企业A的其他应收
款？
回答人：chenyiweichenyiwei
建议根据实质重于形式原则处理，在明确属于代持的前提下，确认为长期股权投资，并纳入合并报表范围，并尽快
完善决策程序，收回该项股权。

# 58475847 、各方股东未实缴出资情形下商誉的计算、各方股东未实缴出资情形下商誉的计算
提问人： 877046713877046713 时间：2020-12-19 15:33:052020-12-19 15:33:05
陈老师好，咨询个问题，各方股东未实缴出资的情形下商誉的计算。
2020 年 6 月，标的公司通过增资扩股的形式引入两个股东B和C，B出资1.3亿元持有51%股权，截至 2020 年 7 月末,B出
资了 3900 万元，计入长投 3900 万。
(1)根据股转协议：增资方增资款项分期缴纳，其中B首期（第 1 年）支付总额的30%，剩余的70%在 4 年内缴足；C
首期（第 1 年）支付总额的60%，剩余的40%在次年缴足；原股东剩余未缴出资额 1800 万元自股转协议签订满一年
之日起 4 年缴足。上述款项缴付具体以新标的公司股东会发出的缴款通知书为准。另外公司章程约定各方股东要在
2025 年前缴足出资
(2)根据水立方公司章程：股东会作出决议，需按照出资比例（应是认缴的概念）形式表决权，代表二分之一表决
权股东通过。公司章程中并未约定按照实缴比例享有权益等。
2020 年 11 月，中国证监会发布发布《监管规则适用指引-会计类第 1 号》，根据该指引：认缴制下，投资方在未实际
出资前是否应确认与所认缴出资相关的股权投资，应结合法律法规规定与具体合同协议确定，若合同协议有具体约
定的，按照合同约定进行会计处理；合同协议没有具体约定的，则应根据《公司法》等法律法规的相关规定进行会
计处理。对于投资的初始确认，若合同明确约定认缴出资的时间和金额，且投资方按认缴比例享有股东权利，则投
资方应确认一项金融负债及相应的资产；若合同没有明确约定，则属于一项未来的出资承诺，不确认金融负债及相
应的资产。

请问陈老师，能否按照如下方式计算商誉：
①B公司长期股权投资以1.3亿元确认，同时确认一笔金融负债（长期应付款）9,100万元.②关于商誉的计算，建议
在合并层面做一笔调整分录：借：长期应收款-各股东未实缴出资部分 11,925.60万元贷：资本公积
11,925.60万元
商誉计算过程如下：
项目金额标的公司资产评估增值部分 17,000,000.00购买日净资产 250,000,000.00各股东未实缴出资部分
119,256,000.00合计386,256,000.00B公司按照持股比例享有 （51%）196,990,560.00B公司长期股权投资
130,000,000.00商誉 -66,990,560.00
同时将B长期应付款9,100万与长期应收款中对应B公司部分抵消掉。

回答人：chenyiweichenyiwei
关键考虑因素是： 1 、各股东是否已经就已认缴但尚未实缴的股权享有股东权利； 2 、后续的实缴出资有无明确时间
表，是否有证据表明是不可撤销的。
在满足上述条件的前提下，为合并报表层面模拟计算商誉之目的，先对本企业的长期股权投资和被投资方净资产进
行模拟调整，本企业将尚未实缴的出资模拟计入长投成本，同时确认负债；子公司将各股东（不仅仅是本企业）尚
未实缴的出资款模拟调整权益，同时确认对各股东的应收出资款，在上述调整后长投成本和子公司净资产的基础上
计算商誉。在合并报表中，除了将本企业模拟调整的负债和子公司模拟调整的对本企业应收对冲以外，还应将子公
司模拟调整的对其他股东的应收与安上述方法算出来的少数股东权益对冲。

# 58485848 、立即可行权的股份支付授予日公允价值的确定、立即可行权的股份支付授予日公允价值的确定

提问人：chengchnchengchn 时间：2020-12-19 15:09:002020-12-19 15:09:00
陈老师，您好。正在做一家拟IPO企业，企业准备在今年进行一次股权激励，通过分析相关条款，构成立即可行权
的权益结算股份支付。企业已经于 2020 年 3 月，通过公司董事会及股东会决议，并与核心员工签署了授予文件，但
是因为工商等客观因素，企业于 2020 年 12 月才建立了持股平台，并要求员工缴纳了股份认购款，完成了股权交割。
企业 2020 年 3 月存在一次外部PE融资，当时的估值是1.4个亿， 2020 年 12 月引入新一轮融资，估值是4.5个亿，那么
我们在确定授予日的股权的公允价值时，应当按照哪一次的PE估值呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况，授予日应当是 2020 年 3 月，所以按授予日的公允价值为基础计量股份支付费用。条件是股份支付的条款
和条件自签约以来没有发生过变化。

# 58495849 、明显微小错报影响发函、明显微小错报影响发函
提问人： 1375718714313757187143 时间：2020-12-19 15:21:002020-12-19 15:21:00
小于SAD的错报比较多，滚调起来很麻烦，但是不调整的话影响往来、收入采购交易额发函，函证有差异又要做函
证差异调节表。似乎调不调都挺麻烦。各位在实务中如何处理这些小于SAD的错报的，是否调整？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、一般要求汇总金额低于SAD的错报，但也不禁止汇总和调整此类错报，只要被审计单位同意调整即可。
2 、错报的重要性包括定性和定量两方面的评估。如果不调整对审计影响较大的，则视情况考虑是否建议调整。

# 58505850 、电视剧收入确认时点、电视剧收入确认时点

提问人：hedongtanhedongtan 时间：2020-12-19 20:33:092020-12-19 20:33:09
请教陈版，A公司是一家影视制作公司， 2020 年 3 月销售一部电视剧的网络信息传播权及其转售权授权给B公司（贸
易商），母带已经移交，约定该剧需在电视台播放后一天，开始进行网络播放。 2020 年 12 月，B公司将该剧网络信
息传播权授予C公司，预计将于 2021 年 4 月实现网台同步播放。
请问A公司的收入确认时点为 2020 年 3 月、 2020 年 12 月还是 2021 年 4 月？
回答人：chenyiweichenyiwei
参考案例：证监会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2020 ）》之案例6-15：授予影视剧播
映权的收入确认问题

要点：授予影视剧播映权的收入是属于某一时点还是某一时段的履约义务，如果是一个时点履行的履约义务，控制
权转移是在哪个时点：（ 1 ）母带交付给客户；（ 2 ）客户可以播映时。
处理意见：首先，在将母带交付给客户后，企业不再从事对该播映权有重大影响的活动，因此分类为某一时点履行
的履约义务；其次，考虑收入确认“时点”时，客户能够控制授予的播映权是指能够主导该商品的使用并从中获得几
乎全部经济利益。由于母带交付后，尚未到客户按合同约定可播映的时间，因此，该期间内，客户不能主导该商品
的使用、并未获取商品或服务的控制权。
据此，本案例中的控制权转移时点是 2021 年 4 月。

# 58515851 、合并财务报表时关于预提税、合并财务报表时关于预提税WHTWHT的处理问题的处理问题
提问人：红杉秋露红杉秋露 时间：2020-12-20 09:34:462020-12-20 09:34:46
求问各位：如果像特步、安踏这样运营主体在境内，但是上市主体在境外注册成立的公司，合并报表时是否需要预
估WHT（实际并未支付）？具体讲，就是假设境内子公司当期利润 100 块，那么对合并报表的影响是&#43;95（预先扣
除 5 块WHT）还是&#43;100？谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、对于该类情况，除非能够合理保证运营主体在可预见的未来不会向上市主体分红，否则上市公司合并报表层面
需就运营主体的累计留存收益确认递延所得税负债。
2 、上述递延所得税负债的计量，需要考虑的因素包括：（ 1 ）日后利润汇出时在中国大陆缴纳的预提所得税；
（ 2 ）根据上市主体注册所在地的税法规定补缴的税率差（如有）。具体取决于中国大陆与上市公司注册所在的国
家或地区的税收协定或安排。

# 58525852 、外币长期借款每期摊销处理、外币长期借款每期摊销处理

提问人：0okm9ijn0okm9ijn 时间：2020-12-20 10:47:002020-12-20 10:47:00
2020 年 1 月 1 日公司有一个 5 年期的美元借款，支付完手续费/咨询费以后，入账9,500.00万人民币（本金10,000.00
万），这个时候账面处理是：
借：银行存款 9500
长期借款-利息调整 500
贷：长期借款-本金 10000
假设 2020 年当年确认的利息调整是 100 ，对应分录是：
借：财务费用 100
贷：长期借款-利息调整 100
假设 2020 年年底的汇率变动，导致到期的长期借款需要多还 300 ，对应的分录是：
借：汇兑损益 300
贷：长期借款-本金 300
那么到 2021 年年底，我们计算 2021 年的利息调整摊销金额对应的摊销成本是咋算？是否考虑 2020 年底的汇率变动？
A:摊销成本=10000-（500-100）=9600
B:摊销成本=10000&#43;300-（500-100）=9900
个人观点是按照A 9600来计算，类似于债券投资一样，即使公允价值变动，但是对应的摊销利息还是按照起始日的
摊余成本来计算后续的利息收入，但是不知道对应外币长期借款是否适用？所以想请教下各位大佬
回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理，先按原币计算摊余成本，再在期末对原币表示的摊余成本进行汇兑损益调整。

# 58535853 、请教软件开发企业的存货问题。、请教软件开发企业的存货问题。

提问人：vicky_24vicky_24 时间：2020-12-20 15:20:002020-12-20 15:20:00

请教各位大佬，对于软件开发企业的存货主要是核算的哪些内容？如果年终进行盘点，可以怎么实施盘点？

回答人：chenyiweichenyiwei
软件开发企业的存货有很大一部分是受托定制开发软件的累计已发生成本，类似于在产品，但无实物形态。在新收
入准则下，由于定制开发软件业务将更多地按完工时点一次性确认收入，因此这部分存货将比以往原准则下明显增
加。
建议关注的程序：
1 、通过检查客户合同、内部文档、截至目前已完成的系统设计和代码文档等，核实其存在性，必要时利用专家工
作。
2 、核查相关成本的发生、分配的单据基础，关注其内控能否依赖，归集是否完整准确、与预算有无重大差异等；
3 、向对方客户函证了解可确认的已完成工作情况；
4 、结合收入确认，测试成本的结转情况；
5 、考虑是否存在亏损合同，必要时进行减值测试和计提减值准备。

# 58545854 、分成式融资租赁业务的账务处理、分成式融资租赁业务的账务处理

提问人：azusaljpazusaljp 时间：2020-12-20 21:06:002020-12-20 21:06:00
A公司将一台设备租赁给B公司，约定B公司使用该设备每月所产生的的收益的50%为租金支付给A公司；当累计支
付租金达到 1000 万元或者第一个分成月份开始五年后（任一条件达成），该设备所有权转移给B公司，合同结束。
求助该种业务B公司应如何进行账务处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题首先还是要从准则对融资租赁的定义出发，判断是否真正属于融资租赁。根据准则规定，融资租赁是指将
租赁资产所有权上几乎所有风险和报酬都转移给承租人的租赁。因此，就你说的情况看，需要关注以下问题：
1 、该设备的成本多大？租赁期间有无需由本企业承担的运维成本，如有，金额多大？
2 、该资产使用过程中的现金流的风险和报酬特征？相关的收入和现金流是否平稳、可预测？
3 、该资产的使用寿命多长？预计正常情况下全额收回投资并获取合理利润的时间姚多长？
总之就是：在该租赁期内，A公司是否仍保留了重大的不能收回设备投资和运维成本的风险；所能分享的超额收益
的预计金额是否重大、稳定和可预期。

# 58555855 、消防工程升级改造账务处理、消防工程升级改造账务处理
提问人：赳赳赳赳 时间：2020-12-21 08:07:002020-12-21 08:07:00
请教陈版，
公司以前消防工程和屋房建筑物未单独核算固定资产，而是将消防工程作为了房屋建筑物的一个整体，该房屋建筑
物已经是于 2011 年建成。公司今年进行了消防改造升级，合同金额有 1000 万左右，公司这部分消防改造工程能否资
本化进入固定资产。如果能资本化，是计入房屋建筑物吗？
个人理解：应该是能进行资本化进入固定资产的，因为消防改造后能够明显使该消防工程的使用寿命延长，消防改
造后可避免一些消防隐患，相当于变相的可以带来经济利益，账面新增固定资产–房屋建筑物消防改造工程 1000
万，但因以前消防工程与建筑物合在一起了，不能区分以前消防工程的价值，故无法剔除原来消防工程，这样做是
否具有合理性。

回答人：chenyiweichenyiwei
根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条：“固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企
业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产”。
消防工程于房屋主体结构不同，虽然附属于主体结构，但其使用寿命短于主体结构，因此应单列为一项固定资产，
在其自身使用寿命内计提折旧。
建议按照当初决算资料，将消防工程的价值从房屋建筑物原值中分出，在此次消防工程更新时，将被拆除的原消防
工程相关固定资产的账面价值（此前按房屋建筑物年限折旧）予以转销计入损失，在此基础上将新发生的消防工程

成本单独确认为一项新的固定资产（不并入房屋建筑物价值），在其自身使用寿命内计提折旧。
实务中如果按上述方法操作有难度的，可基于重要性原则考虑能否接受简化的处理。

# 58565856 、额外选择权、额外选择权

提问人：liufurao8698liufurao8698 时间：2020-12-21 09:46:002020-12-21 09:46:00
商场购买第一双鞋后任意第二双 8 折，属于额外选择权，购买第一双时怎样分摊价格，因为第二双价格不一样
回答人：chenyiweichenyiwei
第二双八折的额外选择权的单独售价是预计顾客可在购买第二双时享受的折扣金额乘以该选择权的预计使用率。
主要根据历史经验、同行业数据等测算，并可向负责该促销方案设计和运作的部门了解制定时的主要依据和考虑因
素等。

# 58575857 、房地产用于短期出租的开发产品什么时候可以转回、房地产用于短期出租的开发产品什么时候可以转回

提问人：明明明明~saint~saint 时间：2020-12-21 09:50:472020-12-21 09:50:47
房地产企业用于短期出租的产品，在退租的情况下是否可以转回，退租后并不保证以后期间不会再次出租
回答人：chenyiweichenyiwei
如果只是短期出租，最终目的是在一段时间内出售的，可作为出租开发产品核算及列报，不转入投资性房地产（直
到作出拟长期用于出租的决议为止）。退租后可以转回一般开发产品。

# 58585858 、毒理试验费何时计入费用问题、毒理试验费何时计入费用问题
提问人：清风笑清风笑 789789 时间：2020-12-21 15:33:032020-12-21 15:33:03
请教陈版主，一家农药企业签订了一份毒理试验费合同，合同金额大约 400 万元。合同约定：签订合同后一周内支
付50%，十二个月后支付30%，试验完成后支付剩余的20%，试验进度无法合理估计。企业付款时间、客户开票时
间、合同约定付款时间都不一致，那么应该按哪个日期来计入费用？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果该毒理试验是研发过程的必要环节，则该项试验费应计入对应农药品种的研发支出。计入研发支出的时间理论
上应当是根据受托方进行试验的进度逐步确认，如不切实可行的，可在受托方完成试验时计入。
提问人：清风笑清风笑 789789 时间：2020-12-22 19:44:002020-12-22 19:44:00
可以按照合同约定最终完成时间按月摊销吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果最终研发形成无形资产，且该项试验是获取登记的必要环节，则可构成无形资产成本的一部分；如果不形成无
形资产，则在发生时费用化处理。

# 58595859 、请教陈版，股份支付的认定问题、请教陈版，股份支付的认定问题

提问人：zijun0129zijun0129 时间：2020-12-21 10:57:002020-12-21 10:57:00
客户A为某科技公司技术总监， 2018 年底公司决定奖励A带领的技术团队 200 万元。 2019 年初公司决定将技术部门独
立成立一个子公司，注册资本 500 万元，其中总公司货币出资 300 万元，技术团队技术入股 200 万元（总公司将不再
支付 2018 年底的奖励）。 2019 年子公司实现了税前利润 50 万元。请问是否属于股份支付？
我理解，这 200 万元，不满足股份支付的特征–股份支付交易的对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值密切相
关，应认定为奖金。
而对于入股事项，则需要对这个子公司股权的公允价值做出评估，其公允价值与入股价值的差额作为股份支付费用
不知道我的理解是否正确，请陈版指点，谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei

基本可以这样理解。对该 200 万元，属于以子公司股权的方式结算了原定的奖励，计入费用的时间是 2018 年底公司
作出奖励决定时； 2019 年改为技术入股，可作为债务重组处理。 2019 年入股时，技术团队所获得子公司股权的公允
价值超出其股金（ 200 万元）的差额需作为股份支付处理。

# 58605860 、请教陈版主、请教陈版主--关于可行性缺口绩效考核的账务处理关于可行性缺口绩效考核的账务处理
提问人：飘飘~~~~ 时间：2020-12-21 11:25:102020-12-21 11:25:10
做了一个BOT模式的财务决算审计，企业与政府签订合作协议的时候约定政府根据工程的可用性，进行绩效考核，
确定可行性缺口补助支付金额。可行性缺口补助由可用性付费和运营服务费两部分，具体的计算公式为：

C=70%A&#43;（30%A&#43;B）*a-D，C-可行性缺口补助金额，A-按年支付的固定可用性付费金额，B-按年支付的运营服
务费金额，D-使用者付费金额，a-绩效考核系数。
请问陈版主，该企业的金融资产初始金额应如何确认？后续企业的在收到政府支付的可行性缺口补足金额时，应如
何进行账务处理？
回答人：chenyiweichenyiwei
金融资产的初始计量，首先是要确定每年度收款额中用于补偿基础设施建造成本和融资利息（如有）的部分。
其计算公式是：（C&#43;D）-估计的年度运营服务成本*（1&#43;合理的成本利润率）。
对于绩效考核系数a，应根据以往历史经验和本合同的具体情况予以合理、谨慎估计，例如，预计很可能达到最高
标准的，可以按最高的系数进行估计。

# 58615861 、求助陈版：新收入准则中关于赔偿的处理、求助陈版：新收入准则中关于赔偿的处理

提问人：ironyclarisironyclaris 时间：2020-12-21 11:47:072020-12-21 11:47:07
公司开发房地产项目，项目规划为 6 层洋房，但是对购买 6 层的业主承诺可以由业主自行加盖一层变成复式，因此 6
层卖的比其他层贵。
房屋交付后其他业主提出抗议，公司处于舆论压力将 6 层以上的违建拆除，但拆除过程中对楼房外墙体构成的损
伤。
目前业主已将公司诉至法院，公司预计很大可能要进行赔偿，因此计提预计负债。
我们认为该赔偿为原合同下的可变对价，因此应该冲减已经确认的主营业务收入。
求助陈版：上述处理是否合理？
回答人：chenyiweichenyiwei
由于该事项是房屋交付后发生的，且原合同中未对违建拆除补偿事项作出约定，因此属于合同变更，不是可变对
价。最终的处理结果是按估计的补偿款确认预计负债并借记收入。其后每个资产负债表日，应对该项会计估计进行
复核，必要时进行修正。

# 58625862 、被合并方净资产为负数，长投和合并抵消如何处理、被合并方净资产为负数，长投和合并抵消如何处理

提问人：xiaomaijinwangxiaomaijinwang 时间：2020-12-21 11:33:062020-12-21 11:33:06
陈老师，请教一个问题：A公司和B公司属于同一自然人C控制，A公司以 2900 万元购买自然人C持有的B公司93%
的股权，A公司合并日净资产为-2100万元：实收资本 300 万元，未分配利润-2400万元；B公司合并日净资产为-2140
万元：实收资本为 3000 万元，盈余公积 370 万元，其他综合收益-外币报表折算差额 390 万元，未分配利润为-5900万
元。个别财务报表长期股权投资如何入账，若按照被合并方账面净资产的份额入账，应为 0 ，对价 2900 万元如何处
理呢，合并日合并抵消分录如何编制。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、个别报表层面，因为长期股权投资入账价值为零，故将该 2900 万元对价依次冲减资本公积、盈余公积、未分配
利润。
2 、合并报表层面，按照常规方法进行抵销处理，并确保被合并方B公司的留存收益和其他综合收益的足额恢复。
由于本案例中长投成本为零，所以抵销很简单，将B的实收资本的93%转入合并报表层面的资本公积，以及将B的
各权益项目的7%确认为少数股东权益即可。


# 58635863 、请教陈版主、请教陈版主 请问对购买防护物资捐赠给客户，会计处理应该怎么做请问对购买防护物资捐赠给客户，会计处理应该怎么做
提问人：琪琪琪琪 77777777777777777777 时间：2020-12-21 14:42:002020-12-21 14:42:00
公司本年购买近 200 万元防护物资，捐赠给国外客户，与本公司主营业务无关，公司目前计入主营业务成本，请问
可以嘛，还是计入营业外支出或者销售费用？

回答人：chenyiweichenyiwei
购买防疫物资捐赠给客户，应有巩固与客户之间关系的考虑。建议按照购买价格和本企业实际承担的税费，计入销
售费用。如果捐赠价值与该客户从本企业的某一笔特定销售挂钩的，则按照捆绑销售处理。

# 58645864 、长期应付款中、长期应付款中--未确认融资费用确认时点未确认融资费用确认时点

提问人：倩倩倩倩hhhhhh 时间：2020-12-21 15:08:002020-12-21 15:08:00
求教陈版主，
我们企业 2019 年和地方政府签订了代建协议：由政府向企业出资 1 亿用于建设厂房，但是厂房的建设施工均由企业
负责（建设过程中购买设备及建设服务由本公司开具发票，然后根据发票向政府申请资金，政府将资金直接打到企
业账户上。由企业支付给第三方服务机构）。建设款 1 亿元由企业延期分 8 年还款（从开工建设日起的第 4 年末开始
偿还，单利6%利息）。另外还需支付政府 200 万项目管理费（分 3 年偿还，首期在开工当年 12 月偿还，后两年为同
一自然日）。
其实是，我们公司自己建设厂房，建设款延期支付。
根据上述情况，我的疑惑点在于：
1 、递延付款时，在递延期间需按照实际利率法确认利息支出。那么“未确认融资费用”应在哪个时点确认呢？是随
着建设过程中随着每笔长期应付款确认？还是竣工验收日一次性确认全部的呢？
我个人认为，应在竣工验收日时确认“未确认融资费用”，因为此时所有建设款已支付，可以根据之后 8 年分期支付
的本金和利息折现，将差额确认为“未确认融资费用”。
如果随着每笔长期应付款确认，可能不好判定每次应确认多少金额。
2 、未确认融资费用的摊销起始日期应该是从哪个时点开始呢？
我自己认为的会计处理是这样的：
1.开工建设日-竣工验收日（提前于首期还款日）
根据实际工程进度：
借：在建工程
贷：长期应付款（实际建设中政府代为支付的钱）
2.竣工验收日：
借：固定资产
贷：在建工程
同时
借：未确认融资费
贷：长期应付款
3.之后摊销
借：财务费用
贷：未确认融资费用
回答人：chenyiweichenyiwei
理论上应当是随着建设过程中随着每笔长期应付款确认，并且在建设期间有部分利息应是可以资本化的。如果该做
法不可行，则可以按照你所建议的方法处理。


# 58655865 、关于母公司无偿划转子公司股权若干问题、关于母公司无偿划转子公司股权若干问题

提问人：zhushengzuozhushengzuo 时间：2020-12-21 16:32:002020-12-21 16:32:00
陈版主：
现有母公司无偿划转子公司股权相关问题，请您帮忙解答：
甲集团现将其子公司A持有的若干孙公司的股权无偿划转至甲集团，在实务操作中碰到如下问题：
1.无偿将A公司持有的股权划走，是否要经过A公司债权人的同意（无偿划走后A公司净资产将为大额负数）；
2.甲集团账面对A的长期股权投资不足冲减，根据您之前的回复来看，超出部分需要计入投资收益，这样甲集团对
A的长投即为 0 ，在合并时，如何与A公司的权益去抵消；
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、虽然不是减资（法律上没有明文规定要求获得划出方子公司债权人同意），但仍加以征求其同意。
2 、在合并抵销时，应首先将母公司个别报表层面的投资收益冲回，（借：投资收益，贷：长期股权投资），这样
模拟调整后，长投即可与子公司净资产相抵销。

# 58665866 、合同资产与合同负债、合同资产与合同负债
提问人： 709046552709046552 时间：2020-12-21 15:33:032020-12-21 15:33:03
陈版，我公司从事网络广告业务，合同约定我方为乙方提供广告，期限为一年，支付方式为乙方收到发票后 15 日内
支付广告费用， 1 、提供发票后我方确认合同资产还应收账款 2 、如果对方提前打款，我方确认合同负债还是预收
账款？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、在开票后尚未收到款项，服务也尚未提供的情况下，一般不会同时确认应收款项和合同负债。
2 、如果对方提前打款时合同已成立的（已符合新收入准则第五条五项条件），则将其中的不含税金额列入合同负
债；反之则全部列入预收账款。

# 58675867 、金融工具业务模式、金融工具业务模式

提问人：xuekuaiji13xuekuaiji13 时间：2020-12-21 17:14:002020-12-21 17:14:00
业务模式对于金融企业而言是否可以理解为商业模式，而不是针对具体某一项金融资产而言的？
回答人：chenyiweichenyiwei
在一定程度上可以这样理解。业务模式不是针对单项金融资产的，而是针对一类或一组金融资产的。

# 58685868 、执行新收入准则运输费核算问题、执行新收入准则运输费核算问题

提问人：zhangyouquan829zhangyouquan829 时间：2020-12-21 18:02:002020-12-21 18:02:00
陈版您好：
最近会计雅苑上，提到某IPO案例，证监部门质询“运输费在销售费用中核算是否符合《企业会计准则》的规
定？”的问题，被质询公司回复下列内容后，已通过审核。
“公司于 2020 年 1 月 1 日起执行 2017 年最新修订的《企业会计准则第 14 号——收入》，根据《企业会计准则第
14 号——收入》应用指南 2018 （财政部会计司编写组 编著）中的规定：“在企业向客户销售商品的同时，约定企
业需要将商品运送至客户指定的地点的情况下，企业需要根据相关商品的控制权转移时点判断该运输活动是否构成
单项履约义务。通常情况下，控制权转移给客户之前发生的运输活动不构成单项履约义务，而只是企业为了履行合
同而从事的活动，相关成本应当作为合同履约成本；相反，控制权转移给客户之后发生的运输活动则可能表明企业
向客户提供了一项运输服务，企业应当考虑该项服务是否构成单项履约义务。”上述运输费用均是收入确认前的支
出，不构成单项履约义务。在执行新收入准则的情况下，公司的运输费用系为了履行销售合同而从事的活动，属于
合同履约成本。由于将运输费计入销售费用符合《企业会计准则应用指南——会计科目和主要账务处理》的基本精
神，同时考虑到 2020 年 1-6 月会计科目与 2017 年至 2019 年的可比性，公司在 2020 年 1-6 月仍将运输费计入销售
费用。”

另外，我们也查询了其他A&#43;H股公司-中国石油 601857 之 2018 、 2019 年年报，发现其执行新收入准则前后，销售
费用中的运输费基本无变化。
因此，我们想向您咨咨询，就新收入准则中对运输费相关规定，应执行的公司，其未按规定执行，从您理解的
角度，是执行起来普遍难度大而不执行，还是有其他什么原因？监管机构也没有就此问题深究，是不是也从实际执
行角度有所考虑？
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
个人理解，在新收入准则下，直接对应于与客户之间的销售合同的运费应作为合同履约成本，最终转入主营业务成
本。目前实务中的一些不规范做法不应简单模仿。
可比性不是此类问题的充分理由。解决可比性问题的方法应当是提供首次执行日之前的期间内的运输费用按照新准
则口径重新列报为营业成本后的模拟数据作为分析比较的基础，而不是执行新准则下的期间继续迁就原做法。

# 58695869 、合并报表存货跌价准备、合并报表存货跌价准备

提问人：song2003921song2003921 时间：2020-12-21 18:09:592020-12-21 18:09:59
陈老师@chenyiwei，B，B的产品按市场价卖给C，毛利率-5%，C加工后对集团外出售，毛利率30%。
请问B单体计提的存货跌价准备，在A层的合并报表中，是否要冲回？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
在合并报表层面，B的产品属于在产品，其可变现净值应依据最终产品的对外售价减去C的加工成本和合理利润确
定。故应抵销内部交易的负毛利以及恢复B单体计提的跌价准备。

# 58705870 、大股东承诺进行回购股权投资的会计处理、大股东承诺进行回购股权投资的会计处理

提问人：wx_5fe07410b286wx_5fe07410b286 时间：2020-12-21 18:19:002020-12-21 18:19:00
中国证券监督管理委员会于 2020 年 11 月 13 日发布的《监管规则适用指引会计类—第 1 号》中关于“一、附回售条款
的股权投资”处理如下：对于附回售条款的股权投资，投资方除拥有与普通股股东一致的投票权及分红权等权利之
外，还拥有一项回售权，例如投资方与被投资方约定，若被投资方未能满足特定目标，投资方有权要求按投资成本
加年化10%收益（假设代表被投资方在市场上的借款利率水平）的对价将该股权回售给被投资方。该回售条款导致
被投资方存在无法避免向投资方交付现金的合同义务。问题：若该附回售条款的股权，由大股东承诺进行回购，其
会计处理是否与解答中存在不一致？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果明确回购义务的承担人是被投资方的大股东，被投资方本身不承担回购义务，则不影响被投资方自身将接受的
投资款确认为权益；同时，对于投资方而言，回售权是一项单独存在的衍生工具，而不是依附于对联营企业的股权
投资的嵌入衍生工具。

# 58715871 、请教陈版主关于带有回购条款的业务问题、请教陈版主关于带有回购条款的业务问题
提问人：欧阳乐欧阳乐 时间：2020-12-21 08:05:092020-12-21 08:05:09
A公司将其自有在建房地产出资，设立一家全资子公司B公司（无业务），B公司成立后A公司将B公司已 20 亿的价
值出售给C公司。A公司与C公司的协议中约定： 1 ）合同约定了回购条款，在C公司获得房地产证的半年内，A公
司有权回购B公司100%股权，回购价格固定，本金&#43;利息&#43;合理的代建费用&#43;3%的利润； 2 ）C公司收购B公司股权
后，将按照A公司的原规划继续建设，不能改变原来的设计图纸 。
目前，C公司已取得B公司控制权，已经过国家有关主管部门审批的，已获得批准、已办理了必要的财产权转移手
续、已支付了合并价款的大部分。
该在建房地产项目预计将于2-3年内完成建设，但根据A公司目前情况，未来2-3年经营情况存在重大不确定性，即
难以实现回购。
请问陈版主，该笔业务是否能在本期确认投资收益，经测算，该笔收益的金额为 5 亿元。

回答人：chenyiweichenyiwei

该交易的目的是什么？是否实质上是A公司以该地块作为抵押向C公司融资？
A公司有无回购的合同义务？日后回购股权的可能性预计多大？回购价格是否预计低于届时B公司土地和房屋建筑
物的公允价值？

# 58725872 、上市公司利用银行授信开立信用证代非全资子公司支付采购款、上市公司利用银行授信开立信用证代非全资子公司支付采购款 如何披露如何披露

提问人：wx_5dbe93c82c99wx_5dbe93c82c99 时间：2020-12-21 20:50:002020-12-21 20:50:00
陈版主，您好。请教您一个上市公司关联交易披露问题。
背景信息：背景信息：
2020 年 12 月 21 日，A 上市公司的合作银行向其推荐了一款新服务，利率较为优惠（3.85%），即上市公司 A 可以利
用该银行提供的10,000万授信额度（纯信用授信，无需企业提供担保）向控股子公司 B 的供应商 C 开立信用证，
代子公司 B 支付因采购原材料而欠付供应商 C 的采购款，款项由银行按照受托支付流程付给供应商，后续由上市
公司 A 付款赎单。此外，上市公司 A 与子公司 B 签订借款协议，约定借款利率为4%（能够覆盖上市公司因该笔业
务产生的相关费用），在上市公司付款赎单后，子公司 B 将借款本金和利息支付给上市公司，并由子公司 B 的少
数股东 D 就该笔借款向上市公司 A 提供连带责任保证。
问题：问题：
上市公司作为向银行付款的主体，在利用自身授信向子公司供应商开立信用证后，该笔关联交易是作为“关联方资
金拆借”，还是作为“关联方担保”？
项目组 1 认为：上市公司 A 开立信用证是基于子公司的真实采购业务，实质是上市公司利用自身信用向子公司提
供担保，帮助子公司使用自身授信额度。虽然承担直接还款责任的是上市公司A，但还款资金来源仍是子公司 B 向
上市公司 A 归还的款项，因此该关联交易的类型是“关联担保“。
项目组 2 认为：上市公司 A 开立信用证虽然是基于子公司业务，但作为使用授信额度向银行借款并承担直接还款
责任的主体，该笔交易的实质是上市公司使用银行受限取得借款后，再将取得的借款提供给子公司归还供应商货
款。借得资金不通过子公司账户，而是由银行直接支付给子公司供应商，且上市公司与子公司签署了借款协议，约
定子公司事后须向上市公司归还等额本金和利息，因此该关联交易的类型是“关联方资金拆借”。
对该笔交易的账务处理，项目组均认为是：
上市公司A单体层面：
借：其他应收款——子公司B
贷：短期借款
子公司C单体层面：
借：应付账款——供应商C
贷：其他应付款——上市公司B
以上是项目组的观点，还请版主点评一二。
回答人：chenyiweichenyiwei
个人倾向于“项目组2”的观点，作为关联方资金拆借处理。

# 58735873 、招行保本保息存金盈产品核算及列报、招行保本保息存金盈产品核算及列报

提问人：michaelhttsmichaelhtts 时间：2020-12-21 15:33:032020-12-21 15:33:03
公司购买招行保本保息存金盈产品，此产品有如下特点： 1 、全封闭结构化产品，客户买入账户贵金属黄金和远期
卖出账户贵金属结合，是组合交易，不对单笔交易进行单独处理，且不支持客户提取实物贵金融。
2 、承诺保本保收益
3 、做业务之前网上签署协议，选择期限，最短 7 天，可续作不规则天数，但不能提前终止。
公司一直都是 7 天赎回再购买。
请问：

1 、这类产品如何核算及列报？判断是摊余成本计量的金融资产，是否可以列报为货币资金不确定，感觉也可以。
2 、是否可以归到现金及现金等价物？判断可以，金额、收益固定、期限短。

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、理财非存款，所以理财产品不是货币资金。就你说的情况看，如果“是组合交易，不对单笔交易进行单独处理，
且不支持客户提取实物贵金属”，事实上构成一揽子交易的，应组合为一项摊余成本计量的金融资产，因期限为 7
天，故可以列报为其他流动资产。
2 、可以属于现金等价物。

# 58745874 、现金流量表净利润项目、现金流量表净利润项目
提问人：红红AA 时间：2020-12-22 09:33:002020-12-22 09:33:00
现金流量表中的净利润是归属于母公司的净利润还是合并净利润？

回答人：chenyiweichenyiwei
按合并口径的净利润，包含少数股东权益在内。

# 58755875 、求助陈版：收入确认时点、求助陈版：收入确认时点

提问人：frankyao1210frankyao1210 时间：2020-12-22 10:00:002020-12-22 10:00:00
A公司向B公司销售某产品，B公司购买A公司的产品是用于赠送给C公司，需由A公司负责安装，A公司与B公司之
间没有签订合同，B公司会用派工单的形式（派工单部分有盖章）通知A公司去C公司某某工地负责安装，由C公司
相关业务人员在安装确认单上签字（不盖章），A公司与B公司按季度进行结算，双方会在结算单上列明安装的时
间、数量、金额、安装地点、联系人等，A、B公司在结算单上签字盖章，B公司据此向A公司付款。问题： 1 、由
于没有合同，是否可以确认收入？ 2 、收入确认时点在什么时候？尤其是第四季度的结算肯定在下一年度 1 月份了，
四季度的安装是否只能在下一年度的一月份取得结算单时确认收入呢？还是根据实际安装时间取得C公司的安装确
认单时确认收入呢？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、合同不一定必须是书面形式。应对照新收入准则第五条规定的标准判断合同事实上成立。其相关的收入确认应
满足新收入准则第五条或者第六条的条件。
2 、收入确认时间也与合同是否成立的判断相关。如果在安装时，存在符合第五条规定条件的合同，则可以在安装
完成时确认收入；反之要到取得结算单时才确认收入。

# 58765876 、商品赔偿、商品赔偿
提问人：小张小张 57365736 时间：2020-12-22 10:25:002020-12-22 10:25:00
甲企业 2015 年将商品出售给乙企业，确认应收 1000 ，主营业务收入 1000 （暂不考虑增值税），同时结账主营业务成
本 800 。因乙企业一直未付款，甲企业对其提起诉讼，法院判决乙企业归还其商品给甲企业（假设不考虑是否存在
跌价），并支付甲企业违约金、合同款的50%（即 500 ）。
①基于上述商品收回甲企业后，甲企业的账务处理如下：冲回前期确认的应收账款、主营业务收入 1000 ，冲回主营
业务成本 800 ，还原出存货 800 ，此处理是否合适
②对于违约金部分是否应该做其他应收款 500 ，营业外收入 500 ，假设乙企业资产不足以偿还该违约金 500 ，是以先
确认其他应收款、营业外收入 500 ，再计提坏账准备，还是不确认其他应收款为好？
③收回该商品后，甲计算该商品存货跌价时，乙企业的违约金是否需要考虑在预计可收回金额中

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、首先要考虑甲企业前期确认收入是否构成前期差错。如果不构成前期差错的，则属于债务重组，不应冲回前期
确认的收入、成本。甲企业收回商品时应按重组债券的公允价值（可参考收回商品的公允价值或可变现净值）计
量。
2 、违约金部分单独确认为营业外收入，不作为债务重组损失或者存货跌价损失的调整因素。


# 58775877 、请教陈版主，平台如何确认收入？、请教陈版主，平台如何确认收入？
提问人：夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间：2020-12-22 11:27:002020-12-22 11:27:00
场景：
客户A，平台B，承做C
A通过B的平台发起用工需求，C在B平台看到该需求后接受订单。业务完成后，A支付费用 1000 元到B的账户中，B
审核无误后将 900 元支付给C。
B平台在整个业务中承担信息中介的作用，并且不对A、C双方在具体业务中承担任何风险，但是强制要求A、C的
资金结算通过B的在线平台结算。
整个业务有点类似顺风车业务。请问陈版主，那么B平台在上述业务中如何确认收入成本？
另外，如果C是自然人，支付给C相关资金时是否需要代扣代缴个税、增值税、附加税？

回答人：chenyiweichenyiwei
总体上看B还是代理人（虽然资金流的结算要通过B，但在C向A提供劳务之前不控制这些劳务）。如果C是自然
人，支付给C相关资金时需要代扣代缴个税。

# 58785878 、请问下，设立子公司时，出资金额与持有份额的差异怎么处理？商誉？、请问下，设立子公司时，出资金额与持有份额的差异怎么处理？商誉？

提问人：alonyalony 时间：2020-12-22 11:45:002020-12-22 11:45:00
请问下，设立子公司时，出资金额与持有份额的差异怎么处理？商誉？
比如A和B设立子公司，A出资 800 万，占比60%。B出资 200 万，占比40%。
那A和B分别怎么账务处理？
A母公司长投是 800 万，合并时， 800 万与（800&#43;200）*60%的差额 200 万应该算什么？商誉？
那B公司呢？多出来的净资产 200 万又怎么反映？权益法时对应增加其他资本公积？
谢谢哈！
回答人：chenyiweichenyiwei
一般情况下新设子公司是不会出现商誉的，除非少数股东以构成业务的资产组作为出资投入，构成非同一控制下合
并。
对于你说的情况，要考虑出资比例与股权占比不一致的原因，考虑是否由于股东B投入了额外的资源，考虑这些额
外投入资源是否满足在子公司确认为资产的条件。
参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题3-2-128（对新设子公司出资额大于所享有权益份额的处理）”。

# 58795879 、请教陈版、请教陈版 采空塌陷区的耕地占用税是否应资本化采空塌陷区的耕地占用税是否应资本化

提问人：Carol1109Carol1109 时间：2020-12-22 14:33:002020-12-22 14:33:00
被审计单位为煤矿企业，本期政府对企业在开采过程中发生的采空塌陷区征收耕地占用税，请教陈老师是否必须资
本化，还是可以计入当期损益“税金及附加”？若必须资本化，是放在“长期待摊费用”还是“固定资产”科目，按照何
种方式摊销？后期土地修复后若有耕地占用税退回，该如何进行账务处理？
谢谢陈老师
回答人：chenyiweichenyiwei
建议费用化处理，因为征税的地块是本企业已经采空的地块，实质上是对采矿活动损毁耕地的补偿，但因为缴纳税
款时采矿行为已经完成，不能为未来带来经济利益流入了。

# 58805880 、求助陈老师：关于、求助陈老师：关于CAS21CAS21新租赁准则下豁免的问题新租赁准则下豁免的问题

提问人：LLLLLLeiraLLLLLLeira 时间：2020-12-22 12:33:072020-12-22 12:33:07

求助陈老师，想请问一下，如果租赁期长于 12 个月，但是租赁到期日是在 2021 年，这种情况下，中准下能否豁免使
用新租赁准则呢？万分感谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
如果是从 2021 年度起执行新租赁准则，则根据新CAS 21第六十一条之（二）规定采用“部分追溯法”的（即：根据
首次执行本准则的累积影响数，调整首次执行本准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比
期间信息），可以选择对于将于首次执行日后 12 个月内完成的租赁作为短期租赁处理。该选择应针对每项租赁分别
做出选择。

# 58815881 、合同评估时如何考虑信用风险的影响、合同评估时如何考虑信用风险的影响

提问人：gong2816gong2816 时间：2020-12-22 08:05:072020-12-22 08:05:07
合同评估时要求“五是企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。”企业在评估其因向客户转让商品而有
权取得的对价是否很可能收回时，仅应考虑客户到期时支付对价的能力和意图（即客户的信用风险）。
请教版主，具体如何考虑信用风险对合同评估的影响？
例如A公司与B公司签订了产品销售合同，合同价格为 100 万元，A公司没有对该项销售进行折扣或折扣的打算。
合同评估时，A公司认为B公司支付该项款项的能力和意图为 98 万元。请问此种情况下，该合同是否满足“企业因向
客户转让商品而有权取得的对价很可能收回”？
如果A公司认为B公司支付该项款项的能力和意图为 70 万元，或者是 50 万元，这两种情况下，如何评估合同是否
有效？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
如果评估客户有能力和意图支付合同价款的，则满足该条件。但在计量收入时，累计确认的收入不应超出预计该客
户有能力和有意图支付的款项。
提问人：gong2816gong2816 时间：2020-12-26 09:44:002020-12-26 09:44:00
请问：合同评估时，A公司认为B公司支付该项款项的能力和意图为 98 万元。这算不算“客户有能力和意图支付合同
价款的，则满足该条件”？并且要按 98 万元确认累计收入？
回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样理解。

# 58825882 、房地产分期竣工的借款费用相关问题、房地产分期竣工的借款费用相关问题

提问人：学习的学习的MollyMolly 时间：2020-12-22 13:33:072020-12-22 13:33:07
请教陈版主和各位大神，有一家房地产公司，通过银团借款 20 亿元用于建设一个项目，该项目包括了住宅区和商业
区。其中住宅区于本年 7 月竣工了，但是商业区还在施工当中。现在存在疑问是：
1 、现在认为公司符合下列第一种情况，住宅区应该在 8 月停止利息资本化，商业区继续利息资本化。但是由于该借
款合同是针对整个项目的，属于不同成本对象共同负担的,因此我们认为要将两个区按直接成本法或按预算成本进
行分摊。
那这个成本包不包括土地获得价款？
根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十四条:
购建或者生产的符合资本化条件的资产的各部分分别完工，且每部分在其他部分继续建造过程中可供使用或者可对
外销售，且为使该部分资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动实质上已经完成的，应当停止
与该部分资产相关的借款费用的资本化。
购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或者可对外销售的，应当在该资产整体完
工时停止借款费用的资本化。
2 、贷款合同中，对银团费用的描述是
①银团安排费费率为银团贷款总额的【 1%/年】，银团安排费分六年收取，由借款人向代理行支付，代理行按约定
金额分配给各贷款人

②银团代理费为人民币 1000 万元，由借款人向代理行支付，代理费分六年收取。
那么银团的安排费和代理费是否都可以资本化？或者直接费用化？
还是说由于银团安排费金额与银团贷款总额挂钩，所以可以资本化？代理费是固定金额，所以直接费用化？
请各位大神指教！谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、建议考虑：该银团贷款约定的用途是否包含购置土地；实际使用中，是否使用贷款资金购置土地。
很多地方规定拿地的资金不得使用贷款，为此还有些地方要求企业聘请事务所出具证明。因此，个人理解将土地成
本计入直接成本或者预算成本是不合适的，且土地成本不应作为利息资本化的基数。
2 、银团贷款的安排费和代理费可以作为与取得贷款直接相关的交易费用，在计算实际利率时纳入考虑，并组为对
利息费用的调整（影响实际利率法下实际利息的计算结果）相应影响资本化利息金额。

# 58835883 、实务中，同控，长期股权投资的金额怎么确定？、实务中，同控，长期股权投资的金额怎么确定？

提问人：shaoleiqshaoleiq 时间：2020-12-22 13:33:092020-12-22 13:33:09
被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表的账面价值，这个数值去哪看？？？实务中
回答人：chenyiweichenyiwei
如果最终控制方是企业，规范编制合并报表的，则取自其合并报表；
如果最终控制方是个人，或者虽然是企业但合并报表编制不规范的，则需在被合并方账面净资产基础上进行手工调
整，参照非同一控制下合并中的购买日PPA调整及其后续调整的步骤。

# 58845884 、利息资本化的合并抵消、利息资本化的合并抵消

提问人：hbwghhbwgh 时间：2020-12-22 13:33:082020-12-22 13:33:08
陈版好，实务中遇到这样的问题：集团内的A公司和B公司，A公司借款给B公司进行房地产开发，相互之间计提利
息，A公司确认利息收入，B公司确认利息支出，且B公司将利息进行资本化进开发成本，B公司目前处于在建状
态，请问在编制合并报表时如何抵消？原理是什么？谢谢!
回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况参照一般的内部交易未实现损益抵销即可，即A的利息收入和B的开发成本进行抵销处理。如果A拆借给B
的资金也是从外部借入的，则合并报表层面有可能满足继续将该部分利息资本化的条件，可参考：《瑞华研究 2010
～ 2019 汇编》之“问题1-1-45（集团统贷统还的借款费用资本化问题）”。

# 58855885 、关于合同履约成本的期末列示、关于合同履约成本的期末列示
提问人： 709046552709046552 时间：2020-12-22 13:33:062020-12-22 13:33:06
陈版，我公司提供服务收入，属于一段时间，服务成本应作为合同履约成本核算吧，并在收入确认时对合同履约成
本进行摊销。期末合同履约成本根据准则应作为存货列示，但是服务企业没有存货科目，应如何处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
可以这样处理。合同履约成本期末符合确认为资产条件的，应新增存货项目列示。

# 58865886 、租入房屋装修费用问题、租入房屋装修费用问题

提问人：ChrisChris小朋友小朋友 时间：2020-12-23 13:33:072020-12-23 13:33:07
请教陈版，经营租入的房屋，发生大额装修费用，装修款分阶段是支付，装修完工后施工方会出具整体竣工验收报
告，关于装修费用的核算有以下几种方式，不知道哪种是最准确的？
A：所有支付的装修款均挂在预付账款，报表在其他非流动资产列示，等到装修完工后统一转入长期待摊费用
B：已经开工部分装修款计入在建工程，未开工部分挂在预付账款，完工后统一转入长期待摊费用，但是比较难区

分开工与未开工部分金额
C：所有支付的装修款均计入长期待摊费用，完工后开始摊销
D：所有支付的装修款均计入在建工程，完工后转入长期待摊费用摊销

回答人：chenyiweichenyiwei
这种问题没有明确规定，一般A和C均可。不建议通过“在建工程”科目核算（虽然实务中可能会这样做）。

# 58875887 、代理销售、代理销售OEMOEM产品收入确认产品收入确认
提问人： 010101015555010101015555 时间：2020-12-23 13:33:082020-12-23 13:33:08
请教陈版主： 2019 年以前A公司为B公司OEM(贴牌)生产产品（需要的材料全部由A公司自行采购），双方约定A公
司没有对外销售权，生产的产品全部销售给B公司，B公司对产品质量负责。 2020 年起A公司与B公司签订协议，A
公司利用自己的渠道代理销售B公司部分产品，A公司根据自己的市场预测需要确定代理的数量，B公司按照对外
的批发价格销售给A公司，A公司做采购入库再对外销售。A公司代理B公司销售的产品实物并未转移，请问A公司
代理B公司销售的这部分产品在账面作为销售与采购两项单独的业务处理，是否合适？

回答人：chenyiweichenyiwei
首先要判断OEM代工和经销B公司产品这两者是否属于一揽子交易，还是分别谈判、独立签约的，各自的作价是否
代表了各自的公允价值。
就你所说的情况看，个人理解存在将代工和代销两笔交易分开独立处理的可能性，但对于代销交易而言，个人理解
采用净额法确认收入的可能性较大。

# 58885888 、注册资本、注册资本

提问人：haikuotiangaohehaikuotiangaohe 时间：2020-12-23 12:01:002020-12-23 12:01:00
新股东注资 8000 万元，约定 2000 万作为实收资本， 6000 万计入资本公积。请问在股东注资 3000 万时，实收资本应确
认 2000 万元还是按比例计入实收资本和资本公积。
回答人：chenyiweichenyiwei
这应当由全体股东在协商基础上共同确定，因为实缴出资比例会影响到收益分配权，还有可能影响到表决权等。并
不是在所有时候都按比例确认实收资本和资本公积的。对这个问题，财务人员不能擅自做出判断和处理。

# 58895889 、【请教陈版主】关于会计类第、【请教陈版主】关于会计类第 11 号文件中股东权利的认定号文件中股东权利的认定

提问人：jxq425jxq425 时间：2020-12-23 13:56:002020-12-23 13:56:00
根据 2020 年 11 月，证监会颁布的《监管规则适用指引——会计类第 1 号》中提到：“二、认缴制下尚未出资的股权投
资
认缴制下，投资方在未实际出资前是否应确认与所认缴出资相关的股权投资，应结合法律法规规定与具体合同协议
确定，若合同协议有具体约定的，按照合同约定进行会计处理；合同协议没有具体约定的，则应根据《公司法》等
法律法规的相关规定进行会计处理。对于投资的初始确认，若合同明确约定认缴出资的时间和金额，且投资方按认
缴比例享有股东权利，则投资方应确认一项金融负债及相应的资产；若合同没有明确约定，则属于一项未来的出资
承诺，不确认金融负债及相应的资产。”
请问陈版主，“对于投资的初始确认，若合同明确约定认缴出资的时间和金额，且投资方按认缴比例享有股东权
利”这句话理的股东权利是不是需要包括完整的权利，比如表决权，分红权等都具备，投资方才确认一项金融负债
及相应资产？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
不一定是一项完整权利。这里更强调的是包含在股东权利中的财产权，如分红权、剩余财产分配权等。
是否有表决权影响的是对被投资方是否具有控制、共同控制、重大影响的判断，但不是判断是否应确认投资资产和
应付投资款时应考虑的因素。


# 58905890 、赠送顾客体验券、赠送顾客体验券

提问人：贾贾beibeibeibei 时间：2020-12-23 13:33:072020-12-23 13:33:07
陈版主您好，请问企业赠送顾客体验券如何处理？以下方式哪种合理？方式一：先做销售费用、预计负债，实际体
验的时候，再冲预计负债、确认收入和税费。没有体验的，冲回销售费用和预计负债。
方式二：送的时候做递延收益，消费的时候递延收益转收入，到期未消费转营业外收入。@chenyiwei
回答人：chenyiweichenyiwei
送出体验券时（假设为无条件的），按体验券的公允价值：借：销售费用，贷：合同负债；
后续客户体验时将合同负债结转营业收入，同时将商品或服务的成本结转营业成本。

# 58915891 、股东借款转为权益的问题、股东借款转为权益的问题

提问人：forevayanamiforevayanami 时间：2020-12-24 11:04:202020-12-24 11:04:20
A公司为一家房地产开发企业，注册资本金为 1 亿，由股东B全资控股并缴足，由于银行融资有自有资本金比例要
求，现拟将对股东B的借款转为资本公积。目前A公司账面对股东B的借款以及利息合计 10 个亿，如A公司拟将其中
2 个亿转为资本公积，是否符合会计准则要求，需要履行哪些手续？该业务是否涉及到债务重组和接受股东捐赠涉
税的问题？
已搜索版面，无相关解答，望陈版指导!
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题更多地是法律上的程序问题和涉税处理问题，会计准则本身不会对经济业务“应当如何发生”作出规定，会
计准则只是规范经济业务发生后如何对其进行确认、计量、列报和披露。
一般理解，应签订债转股协议，明确转股金额（包括原本金和原利息）、条件、转股价格、转股后的股权比例等，
并履行双方的股东会、董事会等决策程序。涉税问题建议咨询税务专业人士意见。

# 58925892 、上市公司商誉减值一定要评估报告吗？、上市公司商誉减值一定要评估报告吗？

提问人：wc2006wc2006 时间：2020-12-24 13:33:082020-12-24 13:33:08
1 、上市公司在年报中商誉减值，一定要聘请评估机构出具评估报告吗？
2 、如果没有评估报告，会计师事务所能否就企业盈利预测等资料来做审计判断？做审计判断需要什么资料要件？
麻烦陈老师指导回复，请大家帮助实践中如何操作。谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、理论上是没有强制性要求的，但基于风险控制、责任承担、监管要求等方面的考虑，一般建议聘请评估机构采
用收益法（有时也可以同时采用市场法）对相关资产组进行评估，以评估值作为确定可收回金额的参考。
2 、这个问题是事务所的审计程序、风险和质量管理范畴的问题。由于商誉减值问题的重要性和复杂性，各事务所
对此都会有相应的质量控制要求。实务中一般都会要求聘请外部评估机构，而且有些事务所是不接受“价值咨询报
告”或者“评估咨询报告”之类报告形式，要求出具按照评估准则的完整资产评估报告。

# 58935893 、新准则下工程业务的收入确认时点求助、新准则下工程业务的收入确认时点求助

提问人：yangyintingyangyinting 时间：2020-12-24 13:33:092020-12-24 13:33:09
A污水处理公司承接了一个生活垃圾转运站工程改造EPC项目，工程地点为业主方指定的生活垃圾转运站，合同约
定改造工程完工后有约 6 个月的试运行，试运行完毕后才能办理竣工验收。整个项目周期为建造 2 个月&#43;试运营 6 个
月，主要建造成本均在建造 2 个月期间内发生，后期试运行仅发生少量人工成本及试剂。
根据新收入准则，属于在客户指定的场地上建造商品，客户能够控制企业履约过程中在建的商品的，应属于一段时
间内履约的义务，可按照投入法等确定履约进度并以履约进度确认收入。
该项目主要成本均已在前 2 个月的建造期间发生，如采用投入法以完工进度确认收入，相当于100%确认收入，后续
6 个月的试运行对收入确认的影响极小，大家认为是否合理？


回答人：chenyiweichenyiwei
不论新旧准则，按履约进度或完工进度在建造期间确认收入均有一个基本的前提，即对合同的履行结果能够做出较
为合理、可靠的预估。如果根据以往经验，能够合理估计 6 个月的试运行期内将发生的修补人工和成本极少的，则
建造活动的主体已在试运行期之前履行完毕，此时绝大部分（甚至全部）收入确认在 2 个月的建造期间，这个结果
也是合理的。

# 58945894 、请教陈老师金融工具确认时点、请教陈老师金融工具确认时点

提问人：gtqgtq 时间：2020-12-24 08:05:082020-12-24 08:05:08
尊敬的陈版主：
问题 1 ：权益工具的确认时点和金融负债/金融资产是否一致?形成权益工具的远期合同，应该在何时确认比较符合
准则要求？
金融工具确认与计量准则并没有明确说明权益工具的确认时点。目前对远期合同形成权益工具时，看到两种做法：
第一种是以出售自身股票的远期合同为例。在成为合同的一方时，因远期合同公允价值是 0 ，不确认远期合同；中
间资产负债表日因为是权益工具，不确认公允价值变动；结算日按照远期合同价格，借：银行存款 贷:库存股/股本
（以BLACK王建军老师为代表）。第二种是以购入自身股票的远期合同为例。在合同生效日根据远期价格折现后
的现值，借记库存股，贷记其他应付款，并根据应付款现值和远期价格的差额确认财务费用。最终库存股按照现值
记录。（经济科学出版社 金融工具 程小可著）
问题 2 ：债务重组中金融工具确认时点和终止确认时点，我们实际操作的时候应当按照什么执行比较合理？债务重
组准则规定和例题的矛盾之处是体现了债务重组的特殊性还是出现bug？
新的债务重组准则规定债权债务的初始确认和终止确认，适用金融工具准则。但是债务重组应用指南的例题中，金
融资产及债转股权益工具的确认均按照结算日公允价值计量。
请陈老师帮忙解惑！谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、这两种做法可能各自有不同的适用场景。例如，远期合约的标的股权在合同签订日到实际完成收购这段时间
内，其股东是否仍实质上享有股东权利。如果是，则第一种做法相对合理；如果否，则第二种做法相对合理。
2 、我理解结算日是债转股所形成权益的初始确认日，同时也是转股负债的终止确认日。两者的处理仍然是衔接
的。

# 58955895 、关于缺乏验收手验的工程收入确认、关于缺乏验收手验的工程收入确认

提问人：sjbhjsjbhj 时间：2020-12-24 13:33:072020-12-24 13:33:07
陈版主，您好。拟IPO企业作景观亮化工程分包商，参加某政府工程项目。与总包商的合同约定在 2019 年 9 月前完
成安装调试，并经业主方验收合格后视为交付完成，并扣除质保金后付清。工程实际于 2019 年 9 月底亮灯主体工程
完工，后由于疫情及地方财政紧张，业主方在 2020 年 8 月才对总包终验合格。但总包方不肯出具验收资料给企业，
因总包怕企业起诉要钱。除了收到合同预付款外15%外，暂未收款，企业已多次发函催收无果。预计后续款项能收
到，但时间不确定。 2019 年按开票确认收入80%。我们判断该工程收属于按时点确认收入，企业拟将 2020 年作为
IPO第一年，该工程占收入比重较大。问题： 1 、 2020 年作为IPO第一年，是否可以在 2019 年实行建造准则按工程完
工百分比确认收入， 2020 年实行新收入准则后按剩余比例确认？ 2 、收入应确认在哪年？ 2019 年工程已实际完
工， 2020 年业主验收但企业拿不到验收证明，实际拿到验收证明日期不确定。谢谢您！
回答人：chenyiweichenyiwei
基于谨慎考虑，建议在 2019 年内实际亮灯时确认全部收入（可能就某些后续工作量做出必要的预提处理）， 2020 年
后，对尚未收回的应收账款计提坏账准备处理。避免虚增IPO申报期内的业绩。

# 58965896 、仓库租赁费不同用途账务处理、仓库租赁费不同用途账务处理

提问人：lesleyxwenlesleyxwen 时间：2020-12-24 17:33:062020-12-24 17:33:06
请教陈版主，单位的仓库是租赁的，仓库按照面积划分了不同用途，具体分为了存储原材料、存储成品及存储报废
物资，请问一下它们分别要进入什么会计科目咧？
回答人：chenyiweichenyiwei
仓库不论用于储存什么性质的货物，其租金均计入管理费用。除了极少数以仓储作为必要生产环节的企业（如酿酒

业），仓储费用和仓库租金均不计入存货成本。

提问人：lesleyxwenlesleyxwen 时间：2020-12-26 16:59:002020-12-26 16:59:00
陈版主，这是有什么文件依据吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
《企业会计准则第 1 号——存货》第九条：仓储费用（不包括在生产过程中为达到下一个生产阶段所必需的费用）
不计入存货成本。

# 58975897 、由于汇率导致的实收投资款与投资协议的差额、由于汇率导致的实收投资款与投资协议的差额

提问人：ChrisChris小朋友小朋友 时间：2020-12-24 17:18:132020-12-24 17:18:13
求助陈版@chenyiwei ，实务中遇到境外股东汇入投资款， 2000 万人民币等值的美元， 9 月 14 日按照当天汇率折算为
美元汇入，但是银行是在 9 月 15 日入账的，汇率差异导致实际收到的投资款比 2000 万元多了 500 块人民币，请问下这
个 500 块要怎么操作呢？一起计入实收资本或者资本公积吗？还是调整到财务费用-汇兑损益？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果被投资公司的注册资本币种是人民币，则按汇入日汇率折合的人民币金额超出实收资本的差额计入资本公积
——资本溢价。
如果被投资公司的注册资本币种是美元，则直接按汇入日即期汇率（中间价）折合的金额贷记实收资本（人民
币）。

# 58985898 、由买方承担贴现利息的处理、由买方承担贴现利息的处理
提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间：2020-12-24 13:33:072020-12-24 13:33:07
公司收到客户的一张商票，向银行贴现，银行约定不附追索权，贴现利息由客户承担（银行直接在客户的账户中扣
除）。这种应该如何账务处理？商票可以终止确认吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果贴现时明确不附追索权，则被贴现的商票可以终止确认。贴现所得款项与被贴现的商票账面价值之间的差额计
入投资收益（金融资产终止确认损益）。

# 58995899 、请教陈版，关于被税务机关评估增值的固定资产如何入账？、请教陈版，关于被税务机关评估增值的固定资产如何入账？

提问人：maxiaoymaxiaoy 时间：2020-12-24 08:05:082020-12-24 08:05:08
尊敬的陈版主：
您好，请问，企业购买房产，在房管局签订的商品房买卖合同是 180 万元，但是税务局经过税务局的评估系统，确
认购买价格偏低，而核定该房产应当按照 200 万元缴纳相关的增值税、所得税和契税，并且发票也按照 200 万元 开
具。
这种情况下，该企业的该房产入账是应当按照 200 万元还是 180 万元呢？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
入账价值应为实际成本。但如果实际成本低于公允价值，需对该差额的产生原因予以合理解释，特别要关注是否由
于关联方关系导致交易不公允，或者与其他交易之间存在一揽子交易的关系。

# 59005900 、请教：在建工程问题、请教：在建工程问题
提问人： 595699395595699395 时间：2020-12-24 13:33:082020-12-24 13:33:08
以前为建造一项设备，被审计单位向对方单位支付了10W元设计费，支付后因政策原因该设备在当时的情况下无需
建设，故被审计单位作为费用转销，今年又将建造该设备提上议程，但此设计费无需再次支付（需重新设计），请
问这种情况下是与对方协商不再将设计费写入合同，还是将提供的设计作为一项无偿取得的服务？


回答人：chenyiweichenyiwei
由于前期工程下马时，已将此前的设计费予以转销（费用化）处理，后续重新上马该项目时，不应将前期已费用化
的设计费转回重新资本化，即重新新建的资产成本中不再包含该项设计费。

# 59015901 、请教老师：关注全资子公司清算注销账务处理问题、请教老师：关注全资子公司清算注销账务处理问题
提问人：宁移白首宁移白首 时间：2020-12-24 13:33:082020-12-24 13:33:08
背景；B公司系A公司全资子公司，现已税务注销完毕准备进行工商注销。B公司目前账上还有银行存款 10 万，其
他应付款欠A公司 300 万元除尚有银行存款 10 万外其余部分已无法偿还，另外实收资本为 4900 万，未分配利润-5190
万。
问题 1 、关于B公司欠A公司 300 万，项目组认为用银行存款 10 万归还后尚余部分应进行债务重组并按照权益性交易
处理，B公司冲销其他应付款并确认资本公积 290 万，A公司确认长投并冲销其他应收款 290 万。
问题 2 、B公司清算时将资本公积、实收资本与未分配利润进行对冲后，资产负债表为 0 ，此时A公司终止确认长
投。
问题 3 、假定B公司明年才清算完毕，本年度A公司应将长投账面价值减计至为 0 。（无法获取公允价值）
请教老师以上处理是否恰当，谢谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理。另外在B公司清算完毕之前（即B的所有资产、负债清零之前）应继续纳入A公司的合并报表
范围。

# 59025902 、请教预付制片款如何进行账务处理？、请教预付制片款如何进行账务处理？
提问人：杨彐杨彐 时间：2020-12-24 13:33:082020-12-24 13:33:08
某影业公司与华谊兄弟共同投资一部影片，投资额为 500 万元，占比1%，不具有影片版权，仅按投资比例享有该影
片在全球放映的票房净利润， 2020 年度分到的净利润为 100 万元，如何进行账务处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
由于仅占1%的权益份额，且为纯财务性投资，故建议作为金融资产（以公允价值计量且其变动计入损益的金融资
产）核算。期末根据该影片的实际收益情况计算应归属本企业的收益份额，相应确认公允价值变动损益；后续收到
款项时，冲减该项金融资产的账面价值即可。

# 59035903 、广告制作收入时点还是时段确认收入的问题、广告制作收入时点还是时段确认收入的问题

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-24 17:33:112020-12-24 17:33:11
1 、如题，公司从事广告制作业务，根据新收入准则，需要判断收入是在时段确认收入还是时点确认收入。广告制
作收入我认为满足在一段时间确认收入的三项判断标准的第三条：企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用
途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。 首先，一般广告制作业务都具有极
强的客户针对性，一般不具有替代性；同时合同中没有明确写明如果由于客户的原因取消合同后，相关成本、收益
承担的问题，目前客户未出现主动取消合同的情况，无相关判例可以查询，那么考虑一般性法律法规的角度，当客
户的原因取消合同，当找客户追索相关对价客户不予理睬时，公司有权利走司法途径收回上述对价，因此满足第三
条的要求（假设可以收回，如果预计客户从某时点不会给钱，那么该合同不应当确认收入）。
2 、还有一个问题，新收入准则中“有权就累计至今已完成的履约部分收取款项，是指在由于客户或其他方原因终
止合同的情况下，企业有权就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本和合理利润的款项，并且该权
利具有法律约束力。”的规定，其中“客户或其他方”在逻辑判断上是当如果出现该两种不同情况下，公司都有权从
客户处收取款项呢，还是说满足客户取消的情况即可。
向大家求教了，谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、一段时间内确认收入的第三条标准中的“合格收款权”标准既强调合同条款本身的约定，也要关注商务惯例、法
律法规等的规定。如果“合同中没有明确写明如果由于客户的原因取消合同后，相关成本、收益承担的问题”，则说
明这一条不满足，应为在一个时点确认收入。
2 、逻辑上应当是“果出现该两种不同情况下，公司都有权从客户处收取款项”。


# 59045904 、财务报告目标问题、财务报告目标问题

提问人：xuekuaiji13xuekuaiji13 时间：2020-12-25 08:55:002020-12-25 08:55:00
财务报告目标，即受托责任观与决策有用观，与资产负债观、利润表观的关系是什么？
再某些情况下，受托责任管与利润表观的说法是一致的，决策有用观与资产负债观的说法是一致的
回答人：chenyiweichenyiwei
是有这样的说法，但并不绝对。例如，“决策有用观”要考虑的是对谁的决策有用？不同的决策者可能有不同的信息
需求。资产负债表观更适合于在发达资本市场的背景下，资本市场上投资者和潜在投资者的信息需求；利润表观和
历史成本计量则更适合于传统的封闭性企业的所有者和管理层的决策信息需求。同理，“受托责任观”对于公众公司
和非公众公司的管理层而言，含义也有所不同。

# 59055905 、外币报表折算后，附注如何合并？、外币报表折算后，附注如何合并？
提问人：**_冰人** 时间：2020-12-25 08:05:092020-12-25 08:05:09
请教一下， 针对境外子公司外币报表折算后，其境外子公司的附注如何合并？比说：固定资产有期初&#43;本期增加-
本期减少=期末，这个本期增加和减少金额怎么折算呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况下，期初、期末余额分别按照期初、期末的即期汇率折算，本期发生额按本期平均汇率折算，所以要加入
一列“汇率调整”，使得折算后的：期初余额&#43;/-本期发生额&#43;/-汇率调整=期末余额。在实务操作中，这里的“汇率调
整”列是倒挤出来的数字。

# 59065906 、出售子公司股权、出售子公司股权

提问人：wjxlgw123wjxlgw123 时间：2020-12-25 10:12:002020-12-25 10:12:00
求助各位大神，母公司出售子公司，合同约定总价 7000 万元，目前收到 1000 万，过户 10%的股权给购买方，但是
子公司的董事会已经换成购买方的人员，实际已经被购买方控制，应该怎么进行会计处理
回答人：chenyiweichenyiwei
这里要考虑的问题是：如果是按照收购方的付款比例，按比例过户相应的股权，则对于尚未过户（因为尚未收到
款）的这部分标的股权：
1 、相关的股东权利（特别是表决权、分红权）是否已归属于收购方；
2 、收购方有无足够的意愿和财务实力以保证剩余款项的支付，从而最终完成交易；
3 、过渡期间标的股权对应的盈亏归属如何确定。
总之，关键问题是：原母公司作为出售方，是否实质上仍享有未交割股权对应的股东权利，还是仅仅将未交割股权
作为收取剩余股权转让价款的担保。

# 59075907 、求助陈版，投资实务问题、求助陈版，投资实务问题

提问人：snailysnaily 时间：2020-12-25 10:36:002020-12-25 10:36:00
A公司拟拿土地所有权注资成立一家全资子公司B，通过对外转让B公司股权实现收益。疑问：注资时用土地的公
允价值还是账面价值？同一控制下的企业合并认账面价值，但是从契约本身角度来看，其实是可以按投资协议的作
价来定吧？如果协议价是按公允，那A公司无形资产公允价值和账面价值差异放在资本公积？在股权转让时怎样将
这个资本公积转为收益呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
对于B公司（新设）而言，其取得母公司注入的土地并非企业合并。一般应按评估值入账。B公司也可以根据该土
地的评估值来确定其实收资本金额。
A公司将土地注入B公司时，在个别报表层面应按该土地使用权的原账面价值从无形资产转为长期股权投资成本。


# 59085908 、求教：陈版主、求教：陈版主
提问人：茫木无知茫木无知 时间：2020-12-25 08:05:082020-12-25 08:05:08
求教陈版主，A公司委托B公司管理A公司的一栋出租大厦，B公司又委托C公司管理该大厦，相关的业务收入成本
均记在C公司，大厦的产权归A公司所有，C的最终控制方为A。C公司记收入成本是否合适，是否存在相关风险？

回答人：chenyiweichenyiwei
不清楚具体情况，但A、B、C之间如果只是委托管理而不是转租，则租赁合同仍应以A的名义签订，租金由A收
取，相应地租金应确认为A的收入。C可能确认受托管理费收入，但不应确认租金收入和成本。

# 59095909 、关于投资方取得联营企业子公司控制权（构成业务）的合并报表处理、关于投资方取得联营企业子公司控制权（构成业务）的合并报表处理

提问人：cfshichunshengcfshichunsheng 时间：2020-12-25 11:05:002020-12-25 11:05:00
陈版，关于投资方取得联营企业子公司控制权（构成业务）的合并报表处理，视同分步交易实现企业合并应如何理
解？例如，A公司持有联营企业B公司30%的股权，B公司持有C公司100%的股权，A公司支付对价1,000万元取得C
公司100%的股权，形成非同一控制下企业合并，购买日C公司可辨认净资产的公允价值为 800 万元，应确认商誉是
否为 200 万元？如何体现分步交易实现企业合并？如果A公司取得C公司80%的股权，又该如何体现分步交易实现企
业合并？在如果A公司购买B公司的业务资产组，如何体现分步交易实现企业合并？谢谢陈版。
回答人：chenyiweichenyiwei
就主帖中的例子，合并成本 1000 万元，合并报表层面确认商誉 200 万元。
“分步交易实现企业合并”主要是体现在：对于联营企业B合并报表层面确认的处置C股权的收益不作抵销处理（即
不适用一般的逆流交易按比例抵销的要求），而是直接按比例确认为对B公司的权益法投资收益的一部分。这样就
把分步合并对原持有权益的重新计量损益也体现在投资收益中了。

# 59105910 、求助陈版，因付款方式产生违约金的收入处理、求助陈版，因付款方式产生违约金的收入处理

提问人：marsemarse 时间：2020-12-25 13:33:132020-12-25 13:33:13
陈版，房地产公司收取购房客户房款，原约定客户按揭购买房屋。后来客户无法办理按揭，改为自行付款，款项支
付时间较合同约定延迟很多，现在产生诉讼，法院判决“被告（购买方）实际履行过程中，变更付款方式且未在约
定的期限内支付应付款项，按照合同约定构成违约，按照全国银行同业拆借中心公布贷款利率四倍计算违约金”，
请问房地产公司收到该笔违约金后，是应该计入营业外收入还是应该计入主营收入-产房销售？是否可以理解为该
笔违约金属于合同价款的一部分计入主营业务收入？
回答人：chenyiweichenyiwei
不属于商品房销售收入的一部分，应计入营业外收入。

# 59115911 、请教陈版和各位老师，政策性搬迁收到政府置换的房产，账务处理、请教陈版和各位老师，政策性搬迁收到政府置换的房产，账务处理
提问人：碧海桑田碧海桑田 时间：2020-12-25 17:33:092020-12-25 17:33:09
搬迁后，政府提供了约定面积的新办公楼，超额部分企业自己出钱购买。
这种情况下，办公楼的入账价值如何确认，适用哪条准则？
非常感谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
这类交易一般参照非货币性资产交换准则处理，且一般认为具有商业实质。
一般会计处理原则：
1 、将旧房交付给政府或其指定的拆迁机构时，按旧房的账面价值转为一项“其他非流动资产”。
2 、收到交付的新房时，新房的入账价值=被收回的旧房在拆迁协议签订时点的公允价值&#43;支付的补价款&#43;相关税费
（如契税）。被收回的旧房在拆迁协议签订时点的公允价值与上述“其他非流动资产”账面价值之间的差额确认为资
产处置损益。


# 59125912 、请教陈版，如何判断公司对个体工商户拥有控制权而将其纳入合并范围、请教陈版，如何判断公司对个体工商户拥有控制权而将其纳入合并范围

提问人：lh_2311lh_2311 时间：2020-12-25 17:33:102020-12-25 17:33:10
背景：A股份公司系食品生产销售公司（拟IPO），实际控制人为自然人甲持股75%，其他股东系与其创业的 6 个自
然人。A在全国各地有很多销售网点，但其中有40%的网点不是A公司的子公司或分公司，而是以个体工商户的形
式注册，这些个体工商户的登记的业主与A在法律形式上无任何关联关系，但个体工商户成立时的启动资金系A投
入的，成立后的经营管理也是由A管理的，相关收益也由A享有，个体工商户的登记业主获得了A公司类似员工的
工资报酬。
问题：
1 、A公司认为这些个体户门店系由其控制的，想将这些门店纳入其合并范围，判断是否合理？需要什么依据支
持？
2 、个体工商户门店在当地都是按照低税率进行流转税的申报，若将其纳入A合并报表后，是否存在补交税款的风
险？
3 、此事项对A公司IPO申报存在什么样的影响？是否构成上市的障碍？
恳请陈版给与指导，感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、对于控制权问题，可关注的因素包括但不限于：开办资金或者启动资金是否由本企业提供；其设立、关闭是否
由本企业决定；是否仅可销售本企业的产品，销售价格和售后服务条款是否执行本企业的统一规定；收取的销售款
是否需统一归集到本企业；是否使用本企业统一的销售IT系统；等等。
2 、相关合规性和税务风险建议咨询律师和税务专业人士意见，并注意查阅近期过会的IPO案例。

# 59135913 、请教：不丧失控制权处置子公司部分股权所得税处理、请教：不丧失控制权处置子公司部分股权所得税处理

提问人：huangfh1huangfh1 时间：2020-12-25 12:00:002020-12-25 12:00:00
请教陈版，不丧失控制权处置子公司部分股权，合并时不确认损益，单户确认的所得税是否要抵消？
回答人：chenyiweichenyiwei
由于合并报表层面将该事项作为权益性交易，所以母公司单户报表中确认的所得税费用，在合并报表层面应调整如
下：
1 、对应于合并报表层面调整资本公积的金额的部分，改为调整合并报表层面的资本公积；
2 、母公司实际缴纳的所得税超出上述 1 中调整资本公积的所得税金额的差额部分，在合并报表层面仍然列报为所得
税费用。

# 59145914 、求助陈版主，关于阶梯定价情况下新收入准则应用的问题、求助陈版主，关于阶梯定价情况下新收入准则应用的问题

提问人：wangjadwangjad 时间：2020-12-25 17:33:092020-12-25 17:33:09
公司为激励经销商业务推广，扩大销量，给予各经销商阶梯价格的经销政策，如：经销商采购量 10 万平方米以内，
每平米售价 5 元；采购量10-20万平方米部分，每平米4.5元；采购量 20 平米以上部分，每平米 4 元。且按优惠后的价
格开具发票，这种情况下是属于可变对价还是一向重大权利？另外该合同只是一份框架协议，没有约定商品的采购
数量和金额，是不是只有配上对方的订购单才算是一份合同？如果是的话，假如之前的采购量超过 10 万平方米，那
对于10-20万平方米的部分是不是应当作为一份新的合同？
回答人：chenyiweichenyiwei
从主帖情况看，阶梯价格的降价幅度并不大，属于正常数量折扣的范围，折扣后的售价并未显著低于公允价值，并
不能说是授予客户一项重大权利，因此不是“额外购买选择权”，而是作为可变对价处理。
在会计处理时，需要同时考虑具体的销售合同和该框架协议，才能得出完整的会计处理。

# 59155915 、请教陈版：被投资企业税收先征后返形成的国家独享资本公积账务处理、请教陈版：被投资企业税收先征后返形成的国家独享资本公积账务处理

提问人：lidarenlidaren 时间：2020-12-25 08:05:082020-12-25 08:05:08

陈版您好！
A国有企业 2011 年投资一家地方商业银行，在投资时点，该银行的所有者权益表资本公积中存在一部分国家独享
资本公积，为税收先征后返形成， 2011 年-2018年间又新增几笔国家独享资本公积， 2019 年末国家独享资本公积全
部转增地方政府的股本，A国有企业的股权被稀释， 2018 年A国有企业账面长期股权投资-其他权益变动按各年股比
确认了 2011 年-2018年新增国家独享资本公积份额， 2019 年因股权稀释，在调整长期股权投资-其他权益变动时，计
算增资前净资产份额时，依然将国家独享资本公积计算在内，此种做法是否正确？

回答人：chenyiweichenyiwei
权益法核算的依据是被投资企业的归属普通股股东的净资产和净利润。国家独享（或归属某个股东独享）的权益不
能纳入权益法核算的基数中。如果前期权益法核算中将国家独享资本公积纳入了权益总额，则应进行前期差错更正
处理。
后续该部分国家独享资本公积转为该地方商业银行的地方政府资本金时，这部分权益转为全体股东共享，但各原有
股东的股权比例也同时被稀释。A企业在权益法核算中，按照长期股权投资住着呢第十一条规定确认其他权益变动
份额，调整资本公积（其他资本公积）。

# 59165916 、请教陈版和各位有经验的老师，或有对价关于后续业绩变化对收购方当期损、请教陈版和各位有经验的老师，或有对价关于后续业绩变化对收购方当期损

# 益的影响益的影响

提问人：huangmobaihehuangmobaihe 时间：2020-12-25 08:05:082020-12-25 08:05:08
或有对价关于后续业绩变化对收购方当期损益的影响
某上市公司收购协议约定支付给被收购公司的收购款以未来 3 年的业绩实现情况作为支付合同全部对价的条件，但
被收购公司第 3 年业绩实现未达到约定。根据上市公司披露情况，收购日被审计单位以被收购公司收益法评估确认
的公允价值作为合并成本计入长期股权投资，以未来 3 年将支付的以业绩考量的尚未实际支付的或有对价计入负
债。业绩承诺期满，被收购公司第 3 年未完成业绩承诺，因此计入负债的或有对价因被收购公司第 3 年未达到约定业
绩，故对其以公允价值计量不需支付的部分计入当期损益。
问题
或有对价基于后续业绩变化对收购方当期损益是否存在影响？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
此类或有对价属于以公允价值计量且其变动计入损益的金融负债，因此业绩承诺期间的实际业绩与原预测业绩之间
的差额情况当然会影响该项负债的公允价值变动。
另外需注意：该项或有对价因第三年业绩不达标而导致其公允价值降低，确认公允价值变动收益；但同时需对商誉
进行减值测试，确认减值损失和计提减值准备，并且：
（ 1 ）一般理解，应确认的商誉减值损失金额应大于就或有对价确认的公允价值变动收益；
（ 2 ）或有对价公允价值变动收益属于非经常性损益；但商誉减值损失不属于非经常性损益。

# 59175917 、请问，国内母公司位于新加坡的海外子公司，是否必须以完工百分比法确认、请问，国内母公司位于新加坡的海外子公司，是否必须以完工百分比法确认

# 收入收入
提问人：杏仁君子杏仁君子 199411199411 时间：2020-12-25 08:05:082020-12-25 08:05:08
背景：工程类行业，主要是做项目型工程服务，目前正在上SAP。
国内的收入确认是终验法，最后投运环节一次性确认收入成本。对于新加坡的子公司，国内合并报表的话也参考国

```
内原则确认收入成本；但是，新加坡子公司在新加坡当地的账务，是否必须按照完工百分比法Cost-to-Cost确认收
入？能否按照开票确认？或者也与国内终验法一样确认收入成本？
```
SAP双账套区分不同准则确认收入成本比较困难，如果要按完工百分比推进难度较大，想请教各位经验丰富的大
神，新加坡（以及阿联酋迪拜）的税务局或工商是否也认可开票确认或者终验法确认？{:call:}{:call:}
回答人：chenyiweichenyiwei
对这个问题，中国企业会计准则和IFRS没有原则性的差异。实务操作中，可能因为有些地方的子公司会计基础工
作规范性水平较低，导致无法获取确定履约进度所需的信息，但不应在判断同一项业务应采用“时期法”还是“时点
法”的原则性问题上出现差异。


# 59185918 、母公司购买子公司持有的另一子公司股权、母公司购买子公司持有的另一子公司股权

提问人：小丘小丘QqqQqq 时间：2020-12-25 08:05:092020-12-25 08:05:09
请教陈版：母公司甲持有A公司80%股权，持有B公司90%股权，另外A公司持有B公司10%股权。B公司成立时实收
资本为 3000 万元，甲公司投入 2700 万元，A公司投入 300 万元。 12 月 31 日，母公司支付 1000 万元购买A公司持有的B
公司10%股权。请问：该项交易是属于购买少数股东权益吗，若属于，则在母公司层面购买10%股权的入账成本是
不是以购买价 1000 万元入账？
因为是从另一子公司处购买的，若以购买价作为长投成本入账，感觉有点奇怪。
回答人：chenyiweichenyiwei
该交易发生于甲公司的控制范围之内，不是与外部少数股东交易，因此不涉及购买少数股权。按照正常的内部交易
损益进行抵销处理。在该交易完成的时点，对甲的合并报表完全没有影响。

# 59195919 、间接持股比例、间接持股比例
提问人：安好安好 时间：2020-12-25 17:24:002020-12-25 17:24:00
如果A持有B的90%股权，B持有C的60%股权；A持有D的60%股权，D持有C的40%股权。
在考虑C是否纳入A的合并范围时，按60%&#43;40%=100%考虑，即加法。
真正按权益法调整时，按90%60%&#43;60%40%=78%考虑，即乘法。归属于母公司股东权益按78%计算，少数股东权
益按22%计算。
请教陈版及各位老师，这样的做法对吗？谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
这种方法用于计算少数股东损益和归母净利润可能可以，但不可以用于计算归母权益和少数股东权益。因为子公司
之间的互相投资，其中的投资成本部分不会影响合并报表中的少数股东权益金额。
此类情况下少数股东权益的计算，应为以下两部分之和（假设为最简单情况，所有子公司均为新设取得，且设立后
的股权架构未发生过变化，且无其他特殊情况）：
1 、少数股东对子公司的直接出资额（本案例中B、D有直接的少数股权，C无外部少数股东，故C的该项金额为
零）；
2 、按你的方法计算出的少数股东损益的历年累计金额。

# 59205920 、请教陈版一个借款费用资本化的问题、请教陈版一个借款费用资本化的问题
提问人：LBYBYBLBLBYBYBLB 时间：2020-12-25 13:33:082020-12-25 13:33:08
客户系一家酱香型酒生产企业。在实际经营管理过程中，客户存在向银行借入长期借款并将所借资金存入银行专户
进行管理使用的情形，借款合同所载借款用途为购买生产酒所用原材料（例如高粱）。客户在进行账务处理时，将
银行借款产生的利息予以资本化。请问陈版： 1 、该种情形下客户产生的借款利息能否资本化（专户存储资金且专
项用于购买生产酒所用原材料）？
2 、对于酱香酒，生产的酒（生产周期假设为 1 年）一般需要储存3-5年后才能上市进行销售。如果能资本化，利息
资本化截止时点是酒生产出来进入仓库储存的时点还是储存3-5年后上市进行销售的那个时点？
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
虽然酿酒的生产过程较长，但一般理解不属于一般意义上的“符合资本化条件的资产”，实务中也没有对此类借款费
用予以资本化的先例。故建议借款费用直接费用化处理。

# 59215921 、持有待售资产的疑问、持有待售资产的疑问

提问人：zhs7403zhs7403 时间：2020-12-25 08:05:092020-12-25 08:05:09
cas2第十六条“对联营企业或合营企业的权益性投资全部或部分 分类为持有待售资产的，投资方应当按照《企业会
计准则第 4 号——固定资产》的有关规定处理，对于未划分为持有待售资产的剩余权益性投资，应当采用权益法进


行会计处理。”表明，主体可以对权益性投资的一部分划分为持有待售，另一部分仍作为权益性投资，但cas42第十
条却要求“。。。无论出售后企业是否保留部分权益性投资，。。。在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体
划分为持有待售类别”，二者为什么会有这样的区别，应如何理解?
回答人：chenyiweichenyiwei
这两者的适用范围不同，并不矛盾。
CAS 2第十六条的规定仅针对对合营、联营企业的长期股权投资（权益法）；
CAS 42中你引用的这条规定，系针对对子公司的长期股权投资以及合并报表层面该子公司的相关资产、负债。

# 59225922 、关于纯软件企业收入和成本确认、关于纯软件企业收入和成本确认

提问人：xin910910xin910910 时间：2020-12-26 01:06:002020-12-26 01:06:00
请教陈版主，之前有看到您对于软件企业“关于研发费用和营业成本如何划分”的帖子回复，主要是要按照“企业内
部研究开发项目”还是“基于客户合同的受托研究开发项目”进行区分。如果纯软件企业的成本已确定是“基于客户合
同的受托研究开发项目”（即最终进营业成本），那么在终验法确认收入即按照履约时点确认收入前，实际发生的
定制成本先是否应归集至合同履约成本即在存货中反映，等确认收入时再一并结转？还是说发生时不经存货归集直
接结转至营业成本？谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题首先要明确：该项履约义务是在一个时点确认收入还是在一段时间内确认收入。
如果属于在一段时间内确认收入的，则合同履约成本随着收入的确认逐步转入营业成本，期末多数不留余额。
如果属于在一个时点确认收入（此次财政部会计司应用案例所述情形），则在按照履约时点确认收入前，实际发生
的定制成本先归集至合同履约成本即在存货中反映，等确认收入时再一并结转。

# 59235923 、企业自有房产无偿提供给职工使用、企业自有房产无偿提供给职工使用

提问人：accacc1996accacc1996 时间：2020-12-26 08:52:492020-12-26 08:52:49
请教陈版，企业自有房产无偿提供给职工使用，准则规定按房产的公允价值计入当期损益或相关资产成本，例如房
产年折旧额为 12 万元，同类住房市场年租金为 20 万元，我们应按什么金额确认？谢谢陈老师
回答人：chenyiweichenyiwei
理论上，此时应按市场租金（ 20 万元）作为非货币性福利的金额，同时确认其他业务收入；房屋折旧计入其他业务
成本。
即账务处理为：
借：管理费用/制造费用等 20 ，贷：应付职工薪酬——非货币性福利 20
借：应付职工薪酬——非货币性福利 20 ，贷：其他业务收入 20
借：其他业务成本 12 ，贷：累计折旧 12

# 59245924 、供应商保理账务处理、供应商保理账务处理

提问人：yzh429158yzh429158 时间：2020-12-26 10:40:002020-12-26 10:40:00
请教陈版，A公司与供应商签订商品采购合同形成供应商应收账款后，供应商与其旗下的财务租赁公司（供应商关
联方）签订保理协议，将对A公司的应收账款相关的全部利息、罚息、违约金、滞纳金及其他应付费用所享有的全
部债权及相关权益转让给财务租赁公司，根据保理协议，A公司需根据保理协议的分期还款计划将货款及利息支付
给财务租赁公司，还款计划跨度一般为 1 年。 我们认为该保理协议的利息由A公司承担，实际属于A公司通过供
应商保理协议将账期拉长，属于买方融资行为，处理方法有以下两种考量：
1 、因财务租赁公司与供应商属于关联方，且保理合同约定一旦应收账款出让方不属于财务租赁公司关联方则财
务租赁公司有权解除合同，我们认为该交易实质属于分期付款，收到供应商与财务租赁公司保利合同后，A公司将
应付供应商货款调整为应付财务公司公司货款，因融资期限较短，A公司未确认未确认融资费用。
2 、A公司将供应商保理业务作为A公司的一种融资，视同A公司向财务租赁公司借款后支付供应商款项，收到供
应商与财务租赁公司保理合同后，终止确认应付供应商款项，同时确认其他流动负债。

请教陈版，我们考虑的这两种处理方法哪种更准确？如两种均不合适，则A公司应该如何进行会计处理？请陈版
不吝赐教，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
更倾向于你所说的第二种方法，相当于租赁公司为A公司提供了融资（分期支付采购款的便利）。故将对供应商的
应付账款转为其他流动负债，并在后续还款期间内确认利息支出。

# 59255925 、请教陈版，关于土地增值税处理的相关问题、请教陈版，关于土地增值税处理的相关问题

提问人：gpqggpqg 时间：2020-12-26 13:22:002020-12-26 13:22:00
陈版，
根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》及《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》的规定，现对企
业交纳土地增值税有关会计处理办法的规定通知如下：
一、交纳土地增值税的企业应在“应交税金”科目下增设“应交土地增值税”明细科目进行核算。
二、转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得收入的企业，按规定计算出应交纳的土地增值税，应分别
以下情况进行会计处理：
1.主营房地产业务的企业，应由当期营业收入负担的土地增值税，借记“经营税金及附加”（房地产开发企业）、
“经营税金”（外商投资房地产企业）、“营业税金及附加”（股份制试点企业）、“营业税金”（对外经济合作企业）
等科目，贷记“应交税金——应交土地增值税”科目。
2.兼营房地产业务的企业，应由当期营业收入负担的土地增值税，借记“其他业务支出”[工业、农业、商业、运输
（交通、民航）、邮电、施工企业、外商投资工业、农业、商业、交通、施工企业]、“其他营业支出”（金融企
业）、“营业税金及附加”（旅游、饮食服务、保险企业、股份制试点企业）、“营业税金”（对外经济合作企业、外
商投资租赁、旅游企业）、“内部供应和销售支出”[运输、（铁路）企业]、“其他营业税金”（外商投资银行）等科
目，贷记“应交税金——应交土地增值税”科目。
3.企业转让的国有土地使用权连同地上建筑物及其附着物一并在“固定资产”或“在建工程”、“专项工程支出”、“固定
资产购建支出”等科目核算的，转让时应交纳的土地增值税，借记“固定资产清理”、“在建工程”、“专项工程支
出”、“固定资产购建支出”等科目，贷记“应交税金——应交土地增值税”科目。
1995 年 1 月 1 日至本规定印发之日期间的土地增值税参照本规定进行会计处理。
但是根据注会会计 2020 官方教材 154 页的表述：
兼营房地产业务的企业，应由当期收入负担的土地增值税，借记“税金及附加”科目，贷记“应交税费-应交土地增值
税”科目。（此时是否还需要像《中华人民共和国土地增值税暂行条例》规定的具体行业那样在具体的进行细
分？）
谢谢陈版！
回答人：chenyiweichenyiwei
你所引用的前一项规定，是 90 年代时发布的土地增值税会计处理规定，历经变迁，现在早已不再执行。应以最新的
会计处理方法为准。

# 59265926 、融资租赁、融资租赁

提问人：hanbingjie1995hanbingjie1995 时间：2020-12-26 13:57:002020-12-26 13:57:00
麻烦问一下陈老师，融资租赁每期付款额是必须要保持一致吗，有没有什么相关的文件依据呀？
回答人：chenyiweichenyiwei
没有规定每期付款金额必须保持一致。

# 59275927 、应付债券以公允价值计量且其变动计入在建工程？、应付债券以公允价值计量且其变动计入在建工程？

提问人：wyfengcpawyfengcpa 时间：2020-12-26 13:33:092020-12-26 13:33:09
各位老师好，请教一个问题：应付债券可否以公允价值计量且其变动计入在建工程？

背景：某科创板已上市公司，因建设厂房发行债券，并将应付债券以公允价值计量且其变动计入在建工程。
我个人的理解：应付债券公允价值的变动中扣除利息的部分是由市场收益率或发债公司的信用风险变动引起的，该
变动不会带来未来经济利益的流入，不应资本化处理。

回答人：chenyiweichenyiwei
是，原则上不应有“以公允价值计量且其变动计入资产成本”的负债。但对于具体个案不做评论。对于具体个案中是
否确实如此处理，以及为何这样处理，还建议进一步了解。

# 59285928 、权益法后续计量考虑评估增值账务处理、权益法后续计量考虑评估增值账务处理

提问人：djdwwwwwwwdjdwwwwwww 时间：2020-12-26 15:32:002020-12-26 15:32:00
A公司投资B公司计入长期股权投资，按照权益法后续计量，按照准则规定，后续再确认应享有或应分担被投资单
位的净利润或净亏损时，在被投资单位账面净利润基础上，应考虑以取得投资时被投资单位固定资产、无形资产的
公允价值为基础计提的折旧额或摊销额对被投资单位净利润的影响。
A公司取得投资时，评估报告中无形资产增值，但B公司该项无形资产已经在以前年度摊销完毕。请教陈版主：
故A公司在确认损益调整时应如何考虑？在当年一次性考虑还是让B公司预计一个使用年限?如果按新确认的使用年
限又和以前会计政策不一致。
回答人：chenyiweichenyiwei
“A公司取得投资时，评估报告中无形资产增值，但B公司该项无形资产已经在以前年度摊销完毕”这种情况表明无
形资产的使用年限大于B公司自身报表中的摊销年限，在B被A收购时，该无形资产仍可产生经济利益流入，但B在
以前年度未及时进行摊销年限的会计估计变更。
在此情况下，A应要求B根据可获得的信息，对照无形资产准则应用指南第四条的规定，重新合理估计该无形资产
的剩余可使用年限，作为合并报表层面的摊销计算基础。B公司的个别报表层面也应当考虑是否有必要进行前期差
错更正。

# 59295929 、求助陈版同控吸收合并的问题、求助陈版同控吸收合并的问题

提问人：sofarawaysofaraway 时间：2020-12-26 08:05:082020-12-26 08:05:08
求助陈版同控吸收合并的问题，麻烦了非常感谢您
子公司A(不是全资)吸收合并母公司B的一块业务。该业务单独的核算报表包括相关的所有资产负债项目，包括
AR，存货，FA，IA，AP和RE。但实际转移时仅转移了部分FA(主要为研发设备)和IA(包括已费用化的相关专利)，
和客户关系等等。原往来款项留在原公司B结算完毕，A仅负责转移后新产生的往来款项。存货和部分FA生产设备
没有转移的原因是，考虑到规模化生产效率，生产保留在B公司。A公司轻资产运作，负责该业务的研发和销售。
问题： 1 ，A公司原先没有子公司，无需编制合并报表，但吸收合并后新设立了子公司，那么A公司本年的合并财务
报表中期初仍应追溯调整，视同该业务在以前期间一直存在？ 2 ，由于没有完全转移该业务的全部资产负债项目，
那么在追溯调整时是否仍持续计算，只是在合并日将AR，存货，未转移的FA和AP按账面价值视同处置给B公司？
(该业务合并日之前的报表无法再区分核算非生产的职能和生产的职能)3，该吸收合并并没有改变母公司所拥有或
控制的经济资源及其风险和报酬特征，是否对合并报表层面没有影响。但A不是全资的，是否视同将该业务的部分
权益出售给少数股东？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、由于新设子公司发生在业务合并之后，且新设子公司和业务合并无关联，故合并报表层面可无需就该业务合并
事项追溯重述前期数据（事实上合并报表是从本期开始编制的，也没有前期数据）。
2 、该事项对母公司B的合并报表不产生影响。母公司将部分业务处置给子公司，在合并报表中的处理就是一项顺
流交易，与该子公司存在少数股权无关。

# 59305930 、持股、持股70%70%不纳入合并范围不纳入合并范围
提问人： 8903111289031112 时间：2020-12-26 19:15:002020-12-26 19:15:00

```
A公司是一家美股上市公司，拟与b共同投资新设一家c企业，a公司持股70%，b公司持股30%，a公司不参与新设企
业c公司的生产运营，也不像c公司派驻董事或高管，但c公司的业务在a公司平台上开展。请教陈老师，这种情况下
a公司可不可以不把c公司纳入合并范围，或者需要如何设计或提供什么样的证明才能不纳入A公司的合并呢？把章
程表决权通过比例提高或另行签订协议可以吗？
```

回答人：chenyiweichenyiwei
不清楚具体情况，也不清楚美国会计准则对此问题是如何规定的。
个人理解，如果是从中国企业会计准则和IFRS的视角来看，要关注的问题：
1 、A与B之间的利益分配关系，B是否给A提供了保证本金安全和约定收益的保证（按照常理，A出资占70%，且使
用A的业务平台，但A不参与经营管理，很可能是出借资质，在此情况下B必须给A较高程度的利益保障，否则不合
情理）；
2 、该合作业务与A、B在法律上的关系，是否在A的体内、使用A的名义对外经营。如果C未独立法人的，则C的利
润分配约定。
3 、C与A有无其他方面的联系，例如以A为最主要客户、经营所需技术来源于A等。

# 59315931 、商业承兑汇票相关问题请教。、商业承兑汇票相关问题请教。

提问人：helenpqhhelenpqh 时间：2020-12-26 23:57:462020-12-26 23:57:46
2019 年年底，某公司收到的应收票据（为商业承兑汇票）未到期但是已经背书给供应商或者贴现，请问以下三种处
理是否准确？（ 1 ）对于未到期已背书的票据，不能终止确认应收票据，只是把应付账款调整为其他流动负债即
可。
（ 2 ）对于未到期已贴现的票据，也不能终止确认应收票据，而是在贴现时做如下会计分录：借：银行存款贷：短
期借款。（ 3 ）对于上述未终止确认的票据，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》关于应收
项目的减值计提要求，相应计提应收票据减值准备。（ 4 ）对于6&#43;9银行（中国银行、中国农业银行、中国建设银
行、中国工商银行、中国邮政储蓄银行、交通银行这 6 家大型商业银行及招商银行、浦发银行、中信银行、中国光
大银行、华夏银行、中国民生银行、平安银行、兴业银行、浙商银行 9 家上市股份制商业银行）之外的银行承兑汇
票，也参照上述会计处理。 处理依据如下：
上述（ 1 ）处理依据：瑞华研究2010-2019汇编问题4-1-504-1-50（关联方之间开具的商业承兑汇票背书转让后能否终止确（关联方之间开具的商业承兑汇票背书转让后能否终止确
认应收票据）认应收票据） 3 、《 2018 年上市公司年报会计监管报告》：6.错误地将未到期已保理的商业汇票终止确认根据票据
法及企业会计准则相关规定，在转让合同中未明确约定不附追索权的情况下，商业承兑汇票即使贴现、背书或保
理，与其所有权相关的主要风险并没有转移，不满足终止确认条件。年报分析发现，部分上市公司终止确认了未到
期已保理的商业承兑汇票，票据到期被拒付，公司对相关的追索诉讼确认预计负债，并披露为非经常性损益。商业
承兑汇票的信用风险较高，在附有追索权进行保理的情况下不应终止确认，同时应确认相关金融负债；如果保理后
被拒付，上市公司应当对该应收票据计提坏账准备，并计入经常性损益。
上述（ 2 ）处理依据：瑞华研究瑞华研究2010-20192010-2019汇编问题汇编问题1-1-411-1-41（票据贴现利息资本化问题）问题：（票据贴现利息资本化问题）问题：企业将尚未到期的应
收票据贴现，将贴现所得资金用于购建《企业会计准则第 17 号—借款费用》所指的符合资本化条件的资产，则此时
应收票据贴现的利息是否可以资本化？解答：解答： 1 、根据贴现协议的不同条款，票据贴现有“贴现时即终止确认相关应
收票据”和“贴现时确认为短期借款”两种会计处理方法。其中，如果不附有追索权，或者虽然附有追索权但被贴现
的应收票据为由信誉良好的大型股份制商业银行开具的银行承兑汇票的，则一般在贴现时即终止确认相关应收票
据；其他情况，应在贴现时确认为短期借款。对于“贴现时即终止确认相关应收票据”的情形，在会计上并未确认为
借款，贴现所得款项与被贴现的应收票据账面价值之间的差额（贴现息）从会计角度应定性为《企业会计准则第 23
号——金融资产转移（ 2006 年）》第十二条（或《企业会计准则第 23 号——金融资产转移（ 2017 年修订）第十四
条）所指的“金融资产终止确认损益”而不是借款费用，因此，对这部分终止确认部分的贴现息不适用《企业会计准
则第 17 号——借款费用》，也就不存在资本化的问题，应按《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》的规定计入
损益。对于贴现时确认为短期借款的票据贴现业务对应的贴现息的处理问题，由于票据贴现属于一般借款，而确定
一般借款与资本支出之间的对应关系涉及大量复杂的主观判断，需要更直接的证据（而不仅仅是对报表项目之间关
系的一般性的总体财务分析）来界定两者之间的对应关系。只有当可以获得确凿、直接的证据表明贴现所得资金与
符合资本化条件的资产所发生的购建支出之间存在直接的、可跟踪的对应关系，且符合《企业会计准则第 17 号——
借款费用》所规定的其他资本化条件（尤其是，开始资本化的三项条件已经全部满足，且并非处于暂停资本化期间
内，同时相关资产尚未达到预定的可使用或可销售状态）的前提下，才能把贴现利息支出资本化计入相关资产的购
建成本中。对此问题，企业和注册会计师都应谨慎对待，务必确保所获取的证据具有充分、直接的证明力。 2 、利
用借款费用资本化操纵利润一直是中国证监会重点关注的领域。根据中国证监会于 2006 年 11 月发布的《关于做好与
新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》（证监发[2006]136号）规定：“上市公司应根据其业务情况和资金
实际使用情况，谨慎确定借款费用资本化的资产范围。对于涉及一般借款的借款费用资本化，应由公司董事会审查
并做出决议。上市公司应按照财务会计信息披露规范的要求，在财务报表附注中充分披露借款费用资本化的范围、
期间以及金额，不得将不符合资本化条件的借款费用予以资本化”。虽然该规定本身现已废止，但监管机构对此问
题的关注程度始终未减。因此，即使对经过严格审核后认为确实满足资本化条件的票据贴现息，也必须履行此处规
定的内部审核、决策程序和信息披露要求。
上述（ 3 ）处理依据：首发业务若干问题解答首发业务若干问题解答 5454 条（条（ 20202020 年年 66 月修订）月修订）问题 28 、部分首发企业以应收账款客户信用风
险较低为理由不计提坏账准备，部分首发企业对于应收票据不计提减值准备，部分首发企业报告期存在应收账款保
理业务，部分首发企业应收账款坏账计提比例明显低于同行业上市公司水平，发行人及相关中介机构对上述涉及应
收款项相关事项应关注哪些方面？答：应收款项坏账准备的计提应符合《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和
计量》的相关规定，考虑预期信用风险。根据预期信用损失模型，可合理划分不同组合后分别进行减值测试，不同
组合的划分应当充分说明确定信用风险特征的依据。相关依据包括客户类型、商业模式、付款方式、回款周期、历

史逾期、违约风险、时间损失、账龄结构等因素形成的显著差异。发行人应根据所有合理性依据、前瞻性信息、相
关减值参数详细论证并披露预期信用损失率的确定方法和具体依据。发行人不应以欠款方为关联方客户、优质客
户、政府工程客户或历史上未发生实际损失等理由而不计提坏账准备。应收票据应当按照《企业会计准则第 22 号
——金融工具确认和计量》关于应收项目的减值计提要求，根据其信用风险特征考虑减值问题。对于在收入确认时
对应收账款进行初始确认，后又将该应收账款转为商业承兑汇票结算的，发行人应按照账龄连续计算的原则对应收
票据计提坏账准备。如果对某些单项或某些组合应收款项不计提坏账准备，发行人需充分说明未计提的依据和原
因，详细论证是否存在确凿证据，是否存在信用风险，账龄结构是否与收款周期一致，是否考虑前瞻性信息，保荐
机构和申报会计师应结合业务合作、回款进度、经营环境等因素谨慎评估是否存在坏账风险，是否符合会计准则要
求。对于应收账款保理业务，如为有追索权债权转让，发行人应仍根据原有账龄计提坏账准备。发行人应参考同行
业上市公司确定合理的应收账款坏账准备计提政策，对于计提比例明显低于同行业上市公司水平的，应在招股说明
书中披露具体原因。保荐机构及申报会计师应对上述事项进行核查并发表明确意见。
上述（ 4 ）处理依据： 根据《中国银保监会办公厅关于进一步加强企业集团财务公司票据业务监管的通知》（银保《中国银保监会办公厅关于进一步加强企业集团财务公司票据业务监管的通知》（银保
监办发监办发[2019]133 [2019]133 号）以及《上市公司执行企业会计准则案例解析》（号）以及《上市公司执行企业会计准则案例解析》（ 20192019 ）的案例指引）的案例指引，在判断票据贴现或背书
后其所有权上的几乎所有风险与报酬是否已经转移时，可以将票据分为两类： （ 1 ）由信用等级较高的银行承兑
的汇票 （ 2 ）由信用等级不高的银行承兑的汇票或由企业承兑的商业承兑汇票 第一类，可以终止确认；第二类
则不能终止确认。 在区分银行信用等级时，目前科创板回复的案例中，均是将中国银行、中国农业银行、中国
建设银行、中国工商银行、中国邮政储蓄银行、交通银行这 6 家大型商业银行及招商银行、浦发银行、中信银行、
中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、平安银行、兴业银行、浙商银行 9 家上市股份制商业银行划分为信用等
级高的银行，其他商业银行均为信用等级不高的商业银行，但目前尚未有正式的文件依据。
因此，针对6&#43;9银行承兑的汇票，其贴现或背书可以判断为终止确认，金融工具分类上可以分类为以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融资产，相应的，在报表中“应收款项融资”列报；其他银行承兑的汇票以及商业
承兑汇票，其贴现或背书不符合终止确认的条件，因此，该类票据也不满足分类为以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的金融资产，故该类票据应当作为以摊余成本计量的金融资产，在应收票据中核算。

回答人：chenyiweichenyiwei
基本可以这样理解。其中对于最后一条“6&#43;9银行”，对科创板IPO业务是有明确的窗口指导意见的，但对其他板块
的上市公司和挂牌公司，只是参照。

# 59325932 、关于合同免租期的会计处理、关于合同免租期的会计处理

提问人：helenpqhhelenpqh 时间：2020-12-27 08:05:092020-12-27 08:05:09
某公司A所在的产业园为政府控股的子公司B所创办，A公司在产业园租赁场地进行生产经营，A与B公司签订租赁
合同，合同期限为 5 年，前两年免租（无条件），后三年每年租金 50 万，合计 150 万。A公司预计在该产业园租赁时
间超过 5 年。对于该租赁合同中的免租条款，没有相关政府红头文件。请问，针对该租赁合同的租金，以下哪种处
理方法比较合理准确？
（ 1 ） 将 150 万租金在 5 年内分摊，每年将 30 万租金计入成本费用，把并相应确认其他收益（非政府补助）；
（ 2 ） 前两年既不确认成本费用也不确认其他收益，到后三年每年确认 50 万成本和其他收益。
回答人：chenyiweichenyiwei
应采用你的第一种做法。将这 5 年的租赁安排作为一个整体考虑。

# 59335933 、关于使用权资产减值、关于使用权资产减值

提问人：jj1991zyjj1991zy 时间：2020-12-27 09:51:002020-12-27 09:51:00
请教各位老师：
公司租赁了直营店店铺，受疫情影响预计直营店店铺会亏损，未来五年可能都不能带来收益。请问公司可以直
接将直营店店铺这项使用权资产作为最小的资产组进行减值测试吗？还是说要将这个直营店整个会计核算主体作为
资产组进行减值？如果可以对使用权资产进行减值测试，在计算预计未来现金流量的时候，该怎样去估计该项使用
权资产带来的现金流入及流出？
回答人：chenyiweichenyiwei
将这个直营店整个会计核算主体作为资产组进行减值。使用权资产本身不会直接带来未来现金流入，所以要以资产
组为单位进行减值测试。

# 59345934 、关于新收入准则中特定交易（客户未行使的权利）、关于新收入准则中特定交易（客户未行使的权利）


提问人：wasx113114wasx113114 时间：2020-12-27 12:33:082020-12-27 12:33:08
我不太明白这个特定交易存在意义。
比如企业预收客户款项，企业估计无需退回无非是提前确认无需退回的收入，因为可以估计（舞弊温床），为企业
增加确认各期收入提供机会，然后差异在最后一期（预收作废当期）做平或在实际消费比例超过预期消费比例时调
整，为什么要有这种做法，直接规定预收款作为合同负债，在实际消费时确认收入，在储值卡到期时结转收入不好
吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
这可能是出于平滑收益的考虑。但在实务中如何估计使用率，确实可能造成较大的操作空间。一般还是建议采用你
说的处理方法，“预收款作为合同负债，在实际消费时确认收入，在储值卡到期时结转收入”。

# 59355935 、暂估入账在建工程出售问题、暂估入账在建工程出售问题

提问人：ly2dancely2dance 时间：2020-12-27 11:38:002020-12-27 11:38:00
A公司 2016 年对固定资产房租建筑物进行改扩建，与工程方B公司签定《工程合同书》，根据工程进度和工程结算
单暂估在建工程 500 万元，工程款A公司已支付给B公司，因某些原因，工程一直未进行转固处理，工程方B公司也
未给A公司开具发票。
现 2020 年，A公司将该项固定资产房屋建筑物销售给C公司，合同约定固定资产对应价款为 3500 万元，固定资产账
面原值约 3000 万元，净值约 2000 万元。
A公司（卖方）另与B公司（工程方）、C公司（买方）签定补充协议，C公司支付A公司 500 万元，同时《工程合
同书》涉及的相关权利义务也由A公司转移至C公司，由B公司直接开票给C公司。
请教陈版及各位老师，A公司关于此部分在建工程的账务处理，是否可以直接
借：银行存款（收到C公司支付的 500 万元）
贷：在建工程（账面在建工程 500 万元）
期待回复！感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
如果A后续对该在建项目不再有其他涉入，即可以终止确认的，则可以如你所述的处理。

# 59365936 、在建工程员工资本化的问题、在建工程员工资本化的问题

提问人：jasonatworkjasonatwork 时间：2020-12-27 08:05:082020-12-27 08:05:08
陈版，您好：
客户业务为合同能源管理，在合作方的土地上建设厂房、设备等，故每年有大额的在建工程余额。建设外包给其他
建筑公司，由外包建筑公司负责建设，并非公司自己的人员去建设。
客户将员工按项目分成了好几个部门，在建设期间将该项目部的所有员工工资均资本化，包括一些管理层（项目运
营经理、厂长），项目专员，热能、锅炉、检修、汽机、电气专工等。还会出现，一部分人在建设完一个项目后，
又投入另一个项目，则这批人员的工资会在A项目转固后，在B项目继续资本化，全年工资均资本化。
想请问：按照一个怎样的标准，可以将员工工资在建设期间资本化。企业解释员工均为了项目建设，故其工资应该
全部资本化。
回答人：chenyiweichenyiwei
这里的基本参考标准就是员工的工作内容与“使固定资产达到预定可使用状态”之间有无直接关系，即该员工的工作
内容直接有助于改变资产的状态。
你所列举的管理层人员的薪酬，即使是在基本建设期内，也是不应资本化计入资产价值的，而应直接费用化处理。
参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-1-29（开办期发生费用的处理）”。

# 59375937 、请教陈版，对于没有实际控制权的子公司能否用权益法核算？、请教陈版，对于没有实际控制权的子公司能否用权益法核算？
提问人： 496306776496306776 时间：2020-12-27 13:51:002020-12-27 13:51:00

请教一下陈版主，假如A公司持股B公司60%股份，但是签署的投资协议是A公司不参与B公司的实际经营，每年仅
从B公司收取固定金额的分红，请问该模式下A公司对B公司可以采用权益法进行核算吗？
谢谢陈版

回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况下很可能是“明股实债”投资，A对B是没有控制、共同控制或重大影响的，只能作为金融资产核算，不能
作为长期股权投资按权益法核算。

# 59385938 、请教陈版主，关于特殊股权投资，被投资方的会计处理、请教陈版主，关于特殊股权投资，被投资方的会计处理
提问人： 281951217281951217 时间：2020-12-27 14:00:002020-12-27 14:00:00
A公司 2020 年 10 月末长期借款挂账 5000 万元，经了解，该长期借款系包头市B基金的增资款。
根据增资协议第2.1条款的规定：“B基金向A公司出资人民币5000.00万元，其中2083.34万元计入注册资本，剩余
2916.66万元计入资本公积”。
根据第4.2条款的规定：“自交割日起，B基金成本A公司股东，依照相关法律和本协议的规定享有所有股东权利并
承担相应股东义务”。
根据第4.41条规定：“自交割日起三十个工作日内，公司应按照本协议的约定召开股东会同意B基金按照本协议约定
成为公司股东，并完成相应的股东、公司章程的各项变更登记及备案手续，并向B基金提供变更登记及备案完成证
明文件”。
增资前后的股权结构如下表：
增资前：
序号 股东名称或姓名 出资额（万元） 股权比例（%）
1 甲股东 4500.00 90.00
2 乙股东 500.00 10.00
合计 5,000.00 100.00
增资后：
序号 股东名称或姓名 出资额（万元） 股权比例（%）
1 甲股东 4500.00 63.53
2 乙股东 500.00 7.06
3 B基金 2083.34 29.41
合计 5,000.00 100.00
但我们发现该投资并非普通的股权投资，存在特殊条款，
例如第4.3条款约定：在交割日起 5 个工作日内，公司将账面原值为1.09亿元的现有机器设备（或B基金同意的其他
资产）抵押给B基金，并在股东会决议基础上办理完成相关抵押手续，抵押设备清单如下：
名称 铭牌厂家 型号 单位 数量
XXX炉 上海XX公司 FT-CZ2208AE 台 129
XXX炉 常州XX公司 TDR85-JN 台 37
第6.2.1条规定：在出现以下情况之一，公司有义务按照B基金的请求回购B基金持有的股权：
（ 1 ）公司出现重大不利变化；
（ 2 ）本协议第7.2条规定的情形；
（ 3 ）公司 2020 年、 2021 年、 2022 年扣除非经常性损益后的净利润低于本协议第7.4条承诺利润的情形
第6.2.2条规定：“如果管理人根据6.2.1条(3)规定，要求公司回购的，回购本金数额由产业基金确定（第一年回购本
金金额不超过 1600 万元；第一、第二年回购本金总额不超过 3200 万元），回购价款按照如下方式计算：

回购价款=B基金本次要求回购的本金&#43;未偿付投资收益（投资收益按照年化4%计算）。
回购时间为公司收到投资款满 1 年、 2 年、 3 年之日起 5 个工作日内。
如果管理人根据6.2.1条(1)、（ 2 ）规定的情形时，公司应当回购B基金持有的股权，回购价格等于B基金对豪安剩
余投资本金加上未偿付投资收益（投资收益按照年化4%计算），回购支付时间为自B基金通知现有股东履行回购义
务之日起 10 个工作日内。
根据6.2.5条的规定：公司应当抵押本协议4.3条约定的设备并以此作为对公司承担的回购义务的担保财产；担保期
限自回购义务产生之日至回购义务及赔偿责任履行完毕之日止。现有股东为公司前述回购义务承担连带保证担保责
任。
根据第6.2.6条的规定：公司有权在提前一个月通知B基金持有公司的剩余全部股权，回购价格为B基金对A公司投
资本金加上未偿付投资收益（投资收益按照年化4%计算）。
根据第7.4条的规定：现有股东及公司特此承诺：公司 2020 年、 2021 年、 2022 年扣除非经常性损益后的净利润不低
于 8000 万元、 9000 万元、 10000 万元。
注：上述三年扣非后的净利润，A公司肯定无法完成。
由上述条款可知，该协议为含特殊条款的增资协议，从协议条款来看，其既具备股权投资的属性，也具备债务投资
的属性。
请问陈版主，该笔投资，A公司，该如何做账，该确认什么科目在财务报表列式？
感谢陈版主，在百忙之中查阅本帖，感谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
建议了解： 基金持股期间，是否享有优先固定分红权，对剩余收益是否没有分配权；如果公司的盈利不足以向基
金分配收益时，公司的股东有无义务补足。
但无论如何，因为涉及回购自身权益工具的义务（CAS 37第十一条、第十二条），所以，不论利润分配约定如
何，公司都应将接受基金的出资作为金融负债处理。相应地，归属于基金的收益确认为公司的损益（利息支出）。

# 59395939 、请教陈版主关于向公司股东卡转移资金问题、请教陈版主关于向公司股东卡转移资金问题
提问人： 49271294927129 时间：2020-12-27 16:46:002020-12-27 16:46:00
请教陈版主，公司频繁向公司个人卡转移大额资金，公司成立初，股东投入部分资金，未做验资，投入资金未注明
是投资款，现频繁向股东个人卡转移资金，请问是否违规，若是，依据是？谢谢陈版主。

回答人：chenyiweichenyiwei
这种情况还是需要首先明确当初的投入资金是属于出资款还是借款（往来款），建议咨询律师意见，在明确界定款
项性质的基础上考虑其合规性和会计处理。

# 59405940 、研发废料可变现净值、研发废料可变现净值

提问人：zsyrogerszsyrogers 时间：2020-12-27 08:05:022020-12-27 08:05:02
陈版你好，公司研发活动会产生部分研发废料，该废料由于含金属元素，因此具有一定价值，可对外销售。
公司在对外出售研发废料时，确认收入的同时会冲减当年研发费用。
目前遇到一个情况，公司历年累计研发废料并未处理完毕，目前准备申报科创板，则对于剩余的研发废料，是否需
要在财务上预估该部分研发废料的价值并冲减当年研发费用，谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
在研发废料形成（产出）时，即应当暂估其可收回金额，确认为其他流动资产，并将估价金额冲减相应年度的研发
支出。而不应集中在某一年度进行账务调整，导致该年度的研发费用异常，也不应当在实现对外销售时才调整。
建议考虑以前年度未及时转出废料成本的做法是否构成了前期差错，以及能否根据当时的金属市场行情合理估计当
时废料的可变现净值，尽可能追溯调整前期报表。

# 59415941 、子公司代母公司持有对外投资的会计处理、子公司代母公司持有对外投资的会计处理


提问人：zhongxudonzhongxudon 时间：2020-12-27 17:34:002020-12-27 17:34:00
陈版主，您好，请教一个问题，谢谢！！
甲公司及其子公司A在 2019 年同时购买了乙公司的股票，持股比例分别为5%和2%，双方均计入交易性金融资产
核算， 2020 年 1 月 1 日甲公司和子公司A签署协议，子公司A将持有乙公司2%的股票转让给母公司甲，但双方不办理
相关转让手续，该乙公司2%的股票由子公司A代母公司甲持有。请问： 1 、在 2020 年 1 月 1 日，子公司A是应终止确
认交易性金融资产，并由母公司甲核算该部分交易性金融资产。 2 、子公司A2020年是否确认乙公司2%的股票的公
允价值变动损益。如果子公司A确认该部分公允价值变动损益，那么该公允价值变动损益是否是母公司甲对子公司
A的利益输送，子公司A计入资本公积。谢谢！！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、为何该转让不办理相关转让手续？因为触动了5%的红线？建议考虑这种规避监管的做法是否合规。
2 、单纯就会计处理而言，子公司应考虑是否满足金融资产转移终止确认的条件。如果确定满足终止确认条件的，
则子公司可以确认处置收益，母公司按公允价值初始确认该2%金融资产。后续子公司只是就代持股份作备查登
记，不再确认相关损益。
3 、如果相关的公允价值变动损益、股利收益、买卖差价收益等仍归属于子公司，则子公司不应终止确认金融资
产，应将收到的母公司款项确认为负债或者资本公积处理。

# 59425942 、请教陈版主关于第三方中介代发工资代交社保的问题？、请教陈版主关于第三方中介代发工资代交社保的问题？

提问人：whj961whj961 时间：2020-12-27 20:24:002020-12-27 20:24:00
公司因部分员工需要，会发生委托第三方中介如前程无忧等代发员工工资、代交社保公积金。但员工是与公司签
订的合同。公司把钱打给中介，中介公司每月开具发票给到公司，这种情况下支付的工资属于应付职工薪酬还是劳
务费？缴纳的社保公积金部分可以算作管理费用-社会保险科目还是也要放到劳务费科目呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
一般在会计上仍通过“应付职工薪酬”科目核算，但明细科目可以是
回答人：chenyiweichenyiwei
一般在会计上仍通过“应付职工薪酬”科目核算，但明细科目可以是“劳务派遣人员费用”等，不同于一般意义上的工
资薪金。

# 59435943 、所得税汇算清缴对本期所得税的影响、所得税汇算清缴对本期所得税的影响

提问人：hbwghhbwgh 时间：2020-12-27 20:31:002020-12-27 20:31:00
陈版好，实务中所得税汇算清缴一般都是在次年的 5 月份才完成，那么一般所得税汇算清缴调整的部分对于当年的
所得税会有什么影响，这部分应该如何进行会计处理，谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
请参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题4-5-1（会计估计变更和前期会计差错更正的区分）”。

# 59445944 、合同资产的会计处理、合同资产的会计处理
提问人： 709046552709046552 时间：2020-12-27 20:51:002020-12-27 20:51:00
陈版，我公司从事网络广告业务，合同约定我方为乙方提供广告，期限为一年，支付方式为乙方收到发票后 15 日内
支付广告费用。对于这个问题，我这样处理一、先开发票的1.开票时 借：应收账款 贷：应交税费-应交增值税
2.对方打款 借：银行存款 贷：合同负债 3.一年后服务完成借：合同资产 贷主营业务收入 借：应收账款 贷：合
同资产4. 收尾款与核销 借：银行存款/合同负债 贷：应收账款。 二、先收款。 1 、借 银行存款 贷：合同负债
2 、借：合同负债 贷 增值税-待转销项税 3 、确认收入 借：合同负债 贷：营业收入 4 、结转销项税
借：增值税-待转销项 贷：增值税-销项

回答人：chenyiweichenyiwei
大致上是这样，但要注意几点：
1 、这类服务应属于在一段时间内履约，不能在一年服务期结束后一次性确认收入；

2 、注意核实增值税纳税义务发生时间，合理区分“待转销项税额”和“应交增值税（销项税额）”。

# 59455945 、无偿获得土地上原有的房屋建筑物，对其进行改建、无偿获得土地上原有的房屋建筑物，对其进行改建

提问人：wblmxxxbjcjgglwblmxxxbjcjggl 时间：2020-12-27 08:05:082020-12-27 08:05:08
被审计单位购买一块新的土地，这块土地上原本就有厂房等建筑物，购买价格仅为土地的价格，原有的房屋建筑物
相当于免费获得，现在被审计单位对该厂房进行改建装修，用作新的厂房用于生产，现在这些测绘、设计、施工材
料费用直接全额计入长期待摊费用，按 5 年进行摊销是否合理？是否应该形成新的固定资产？（按土地购买合同约
定，土地使用期限为 50 年，到期房屋需要无偿转给政府，不得人为损坏）
回答人：chenyiweichenyiwei
建议首先考虑：该土地上是否就只有这一幢厂房，除此之外几乎没有空地可做其他用途？还是有较大面积的空地可
做其他用途？通过这一点，分析该交易的实质是否仅仅取得了一项土地&#43;房屋的 50 年使用权，还是单独取得了一项
土地使用权和一项厂房使用权。前者无需分拆，可作为一项资产处理（长期待摊费用，新租赁准则下为使用权资
产）；后者需按相对公允价值比例分拆为两项资产（无形资产、长期待摊费用）分别核算。

# 59465946 、求助陈版及各位老师，新金融工具下母子公司借款利息收入是属于财务费用、求助陈版及各位老师，新金融工具下母子公司借款利息收入是属于财务费用

# 还是投资收益？还是投资收益？

提问人：q727446006q727446006 时间：2020-12-27 21:49:002020-12-27 21:49:00
求助陈版及各位老师，新金融工具下母子公司借款利息收入是属于财务费用还是投资收益？
本金属于债券投资吗
（常规固定期限利率借款合同）
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、本金在借出方属于债权投资（或其他应收款、其他流动资产）；在借入方属于其他流动负债。
2 、利息支出和利息收入均计入财务费用。

# 59475947 、请教陈版：关于期货的账务处理、请教陈版：关于期货的账务处理
提问人：跨度防护跨度防护 时间：2020-12-28 00:47:002020-12-28 00:47:00
A公司于 2020 年 5 月开始在期货交易所购买铜期货，几乎每天都会有开仓或平仓处理。
下面为 5 月期货交易所提供的对账单：
期初结存: 5000000.00 期末权益: 18269646.59
期间入金: 15000000.00 持仓保证金: 6837615.00
期间出金: 0.00 当前质押金额: 0.00
期间手续费: 12353.41 可用资金: 11432031.59
浮动平仓盈亏: -1192550.00 追加保证金: 0.00
货币质押变动: 0.00 市值权益: 18269646.59
期末结存: 18795096.59 中间价汇率： 0.0000
浮动持仓盈亏: -525450.00
请教陈版：
1 、是否可以简化按月进行会计账务处理，对平仓盈亏、持仓盈亏及保证金、手续费月末统一做账？
2 、以下账务处理是否正确？
①缴纳保证金：

借：其他货币资金-存出保证金 1500 万元
贷：银行存款 1500 万元
②根据期货结算单，持仓保证金为 6837615 元，需调整至其他应收款——持仓保证金
借：其他应收款-持仓保证金 6837615 元
贷：其他货币资金-存出保证金 6837615 元
③开仓购入铜期货的分录：
借：交易性金融资产 20795096.59
贷：其他货币资金-存出保证金 20795096.59
④确认 5 月开仓及平仓的手续费
借：投资收益 12353.41元
贷：其他货币资金-存出保证金 12353.41元
⑤确认平仓一部分的损益（使用先进先出法，确定平仓对应的开仓投资金额）
借：投资收益 1192550 元
借：其他货币资金-存出保证金 807450 元
贷：交易性金融资产 2000000 元
⑥确认月末持仓损益
借：公允价值变动损益 525450 元
贷：交易性金融资产-公允价值变动 525450 元
3 、因尚未平仓而被锁定的部分，这部分受限制的保证金总是不能作为现金及现金等价物，在其他应收款核算；未
被锁定（可以自由取出）的部分，这部分可作为现金等价物。
分录②和③作为投资支付的现金；分录④作为现金流里收回投资的现金的抵减项（是否开仓和平仓的手续费分开做
账，开仓手续费作为投资支付的现金，平仓手续费作为收回投资或者收到投资收益的现金抵减项；开仓和平仓的手
续是否可统一作为收到投资收益或收回投资的抵减项）；分录⑤的其他货币资金金额作为收回投资的现金流。
另外，是否可简化 现金流支出和收到（现金等价物的贷方和借方发生额）分别 作为投资支付和收回投资？收回投
资大于投资本金的部分计入取得投资收益收到的现金？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、账务处理基本合理，但要注意③开仓购入铜期货时应当是借记“其他应收款——存出保证金”，即只反映因开仓
被冻结的保证金情况。
2 、由于期货会计处理的基本原则就是公允价值计量，因此是否采用先进先出法等假设，对净利润无影响，可能会
影响投资收益和公允价值变动损益之间的重分类，但这并不是重大的问题。
3 、开仓和平仓的手续费均计入损益，故均作为支付其他与投资活动有关的现金。

# 59485948 、上市公司财务造假利润分配的差错更正、上市公司财务造假利润分配的差错更正

提问人：sybspxcpasybspxcpa 时间：2020-12-28 01:09:002020-12-28 01:09:00
陈版，您好，上市公司财务造假虚增利润向全体股东分配现金股利。经差错更正后实际为亏损状态，即上市公司根
本不存在利润分配的基础，以前分配的股利实质上为造假而支付的成本。因此，造假期间的利润分配也应作为差错
更正，红冲原利润分配会计分录，已分配而支付的现金股利记入其他应收款后减值核销。否则会形成利润超额分
配。不知上述理解是否正确，望陈版解答！不甚感谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
虽然作为股利分配决议基础的可分配利润是虚假的，但股东大会作出的利润分配决议履行了规定的程序，是真实的
和具有法律效力的。在虚增利润被揭露后，股东大会应当就如何处理超额分配股利事项作出决议，但在股东大会作
出进一步决议之前，原先的股利分配决议仍应被视为有效，据此作出的股利分配相关会计处理不属于差错更正的范
围。如果在就虚增利润事项进行差错更正后，因超额分配股利导致未分配利润变为负数的，则在更正后的报表上如

实反映该负数。

# 59495949 、限制性股票、限制性股票

提问人：zhs7403zhs7403 时间：2020-12-28 07:34:002020-12-28 07:34:00
一次授予，分期行权的限制性股票，在等待期内分配股票股利，影响可行权数量和每期的费用金额吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
不影响。

# 59505950 、减值计提、减值计提

提问人：accckkaccckk 时间：2020-12-28 08:54:002020-12-28 08:54:00
陈版主您好，请教您个问题~
公司明年拟报废一批存货，由于公司缴纳了保险，保险公司会按照存货价值予以全额赔偿。
由于该批存货需要报废，于本年年末而言，该批存货出现了减值迹象，请问本年年末需要对该批存货全额计提减值
吗？一方面，该批存货存在减值迹象，需要计提减值。另一方面，该批存货能获得保险公司赔偿，不存在损失。所
以年末应该对存货按账面价值全额计提减值吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题实际上是在测算可收回金额（可变现净值）时是否要包含保险赔偿的问题。
根据《企业会计准则第 1 号——存货》第十五条，可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时
估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。由于存货损失取得保险赔偿不属于此处“日常活
动”的范畴，因此在期末测算可变现净值时不考虑可能获得的保险赔偿。

# 59515951 、吸收合并全资子公司，子公司对孙公司的投资在母公司的入账价值、吸收合并全资子公司，子公司对孙公司的投资在母公司的入账价值

提问人：singsummersingsummer 时间：2020-12-28 11:33:082020-12-28 11:33:08
母公司A于 2017 年 1 月取得子公司B的控制权，B公司为非同一控制下无偿划转取得，母公司长期股权投资的入账价
值为B公司净资产（子公司合并报表）。C公司、D公司为B公司的控股子公司，B公司账面长期股权投资按照成本
法核算。 2018 年 12 月，A公司吸收合并B子公司，B公司注销，C、D公司由孙公司变为A公司的子公司。
在此种情况下，A公司吸收合并B公司后，单体报表对C、D公司的长期股权投资入账价值如何确定，按照B公司账
面长期股权投资成本入账，还是按照吸收合并时点B公司在C、D公司的权益份额入账？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题没有明确规定，两种做法均可，个人倾向于按照B公司账面长期股权投资成本入账，这样与B先把C、D的
股权划转给A再完成吸收合并的处理原则一致。

# 59525952 、咨询各位老师及陈版关于收入准则与租赁准则的相关问题、咨询各位老师及陈版关于收入准则与租赁准则的相关问题
提问人：KGD789KGD789 时间：2020-12-28 09:51:002020-12-28 09:51:00
租赁准则应用指南（ 18 版）第 17 页例 7 中讲到 ，甲租赁乙的电厂 ，由于是甲设计的，事先已确定了电厂在整个使用
期间的使用目的、方式 ，如果这个电厂是由乙方运营负责。收入准则（ 17 版）在一段时间内履行的随时准备的履
约义务 ，这个随时准备是否可以理解为客户什么时候要求，就得什么时候提供 ，是否可以考虑为客户决定了其在
一定期间的使用目的或方式。
此时， 如何考虑租赁准则与收入准则的执行边界？

回答人：chenyiweichenyiwei
这里要注意区分两项履约义务： 1 、提供资产的使用权； 2 、提供资产的运维服务。要注意：虽然是有乙方运营，但
实际上是乙方在甲方的主导下，为甲方的利益提供运维服务，并且理论上这个运维服务也可以由其他具有类似资质
的服务提供商来提供，所以运维服务是单项履约义务，属于收入准则的规范范围。提供资产使用权属于租赁准则的
规范范围（因为该电厂是特定已识别资产）。

对于运维服务的单独售价，可以考虑：（ 1 ）乙方在其他类似案例中单独提供类似运维服务的合同价格；（ 2 ）市场
上的可比服务价格；（ 3 ）必要时采用余值法，即在每年收取的款项总额中首先确定用于回收资产投资额和融资成
本的部分，剩余部分作为每年的服务费收入。

# 59535953 、对外投资核算问题、对外投资核算问题

提问人：zhongxudonzhongxudon 时间：2020-12-28 10:44:002020-12-28 10:44:00
陈版主，您好，请教个问题，谢谢！！
某A公司在境外收购一境外上市公司，以场外要约收购方式向持有目标公司的全部股东发出场外附条件收购要
约，截至 2020 年 12 月 31 日A公司持目标公司股权比例将超过51%。目标公司董事会具有较高的权力，能够决定公司
股票发行等行为。根据当地公司法规定，公司可以通过普通决议任命董事。因此，A公司在持有目标公司超过50%
股权的情况下，可以通过目标公司股东会普通决议免职董事并任命新董事。更换董事一般需要在股东会召开之前 2
个月通知公司关于免职董事和任命新董事事项，公司应当通知相关董事，并且该等董事有权向公司提交书面陈述，
以便在股东大会上传阅。由于时间原因，在 2020 年 12 月 31 日A公司尚未组织召开股东会更换董事，A公司在目标公
司董事会未占席位，亦未派任何人员在目标公司任职。请问： 1 、A公司是否可以判断在 2020 年 12 月 31 日对目标公
司不控制，也没有重大影响。A公司是否可以在长期股权投资核算，并以成本法计量该笔投资。 2 、 2021 年A公司在
目标公司董事会占有多数席位后，再以控制董事会当天做为并购日，将目标公司做为A公司的子公司核算，纳入合
并报表中。谢谢！！
回答人：chenyiweichenyiwei
A公司在 2020 年末已取得51%的股权，但依据当地法律规定，任免董事需有 2 个月的提前通知期。在此情况
下， 2020 年末尚无办法实现董事的任免，但不能仅仅因此认为对被投资公司无控制权。这个问题需要运用合并报表
准则中对潜在表决权的相关指引，例如可以考虑以下因素：
1 、由于收购完成后董事会换届是必然要发生的，事实上目前的董事会已经进入类似于“看守政府”的状态，其权限
是否受到较大制约；
2 、从该次收购案的实际情况来看，近 2 个月内A有无迫切需要由目标公司董事会通过决议的事项，日后如有需要
时，是否已在董事会换届完成之后；或者能否通过与“看守”董事的沟通获得其配合；或者能否通过已被A公司控制
的股东会来代行部分决策权等。

# 59545954 、请教陈版，承租人对租赁物（房屋）进行改造的问题。、请教陈版，承租人对租赁物（房屋）进行改造的问题。
提问人：一枚审计人一枚审计人 时间：2020-12-28 11:33:022020-12-28 11:33:02
请教陈版，租赁物为房屋建筑物，位置较为偏僻，租金相对较低。房屋建筑物不能满足承租人需求，故由承租人出
资对房屋建筑物进行改造，改造费用约为 500 万，同时增加了建筑面积。站在出租人的角度，改造费用由对方承
担，因此不需要进行任何账务处理？，仅需要变更一下不动产产权证；站在承租人角度，这部分改造费用怎么入账
呢？可以当做租金来处理吗（因合同租金相对较低）？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果该装修改造并非专门针对该承租人的特定需要，在日后租约解除后将归属出租人并可继续使用，则该安排相当
于承租人以该项装修在租赁期满时的剩余价值抵付租金的行为。
例如，实务中常见的一种方式例如，A租用B的土地 20 年，约定需由A出资在该土地上建造一幢大楼，A获得该大楼
在该土地租赁期内的经营权和收益权，土地租约期满时必须将该大楼无偿移交给B。就可以与你说的这种情况类
比。此类业务模式下双方的会计处理在本版面上已有很多讨论，你可以自行搜索。

# 59555955 、清算期间企业财务报表列示、清算期间企业财务报表列示
提问人：金宝妈咪金宝妈咪 时间：2020-12-28 11:53:002020-12-28 11:53:00
请教陈版主：
A企业于 2020 年5-12月进行清算期，至 2020 年底尚未完成清算工作。为便于区分经营期损益及清算期损益，A企业
将5-12月发生的所有支出包括资产处置损益、债务清偿损益、员工遣散赔偿金、清算期间员工的工资及社保费用、
清算审计费/评估费、清算期间的其他日常费用（主要包括办公室物业管理费、水电，租赁费，网络通信费，车辆
使用维修费，办公费，法律咨询费等）均计入了营业外支出。
A企业出具单体审计报告时，是否应将A企业的“营业外支出”项目进行还原，按5-12月各类业务的交易实质还原至
对应的财务报表营业利润科目，而不是均在”营业外支出“项目列示？


回答人：chenyiweichenyiwei
是，基本赞同你的理解。应按照各项支出的性质还原到其应归属的利润表项目。

# 59565956 、股本属于金融工具吗？、股本属于金融工具吗？

提问人：yymama2012bxyyymama2012bxy 时间：2020-12-28 11:53:002020-12-28 11:53:00
股本属于金融工具吗？金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具，那股本属于金融工具吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
股本属于权益的一个项目，即权益工具的一部分。

# 59575957 、股转系统基础层和创新层是否算公众利益实体、股转系统基础层和创新层是否算公众利益实体

提问人：lulur3066lulur3066 时间：2020-12-28 14:28:002020-12-28 14:28:00
2020.1.13全国股转系统发布《关于做好挂牌公司 2019 年年度报告披露相关工作的通知》，通知中提及“根据最新修
订的《全国中小企业股份转让系统挂牌公司信息披露规则》，不再要求创新层挂牌公司审计业务签字注册会计师执
行中国证监会关于注册会计师定期轮换的相关规定，”
2020 年12.17中注协发布了，《中国注册会计师职业道德守则（ 2020 ）》，修订了有关公众利益实体轮换规定并于
2020.7.1日开始执行。股转系统基础层和创新层是否算公众利益实体？是否要执行轮换？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、股转系统基础层和创新层挂牌公司属于公众利益实体。
2 、职业道德守则属于自律性规范，证券监管机构发布的轮换规定是外部的监管规范。当不同来源的规范均针对同
一事项作出规定时，应执行其中最严格的标准，确保所有适用的规范均得以遵循。

# 59585958 、融资担保机构的政策性担保业务保费补贴年末已申报未收到款项是否需可以、融资担保机构的政策性担保业务保费补贴年末已申报未收到款项是否需可以

# 确认？确认？
提问人：芷言芷言 619619 时间：2020-12-28 14:52:182020-12-28 14:52:18
陈老师，请问融资担保机构的政策性担保业务保费补贴年末已申报未收到款项是否可以在年末提前确认收入？谢
谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
不清楚具体情况。个人建议：首先要确定该补贴的性质是属于政府补助还是营业收入，据此确定其会计处理应遵循
政府补助准则还是收入准则。
其次，如果执行政府补助准则的，应对照政府补助准则第六条规定的条件，判断是否满足；如果执行收入准则的，
则应在相关的担保服务已提供、金额能够可靠计量且很可能收到该补助款时将其一并确认收入。

# 59595959 、按时段确认收入是否有中间形态的存货？、按时段确认收入是否有中间形态的存货？

提问人：song2003921song2003921 时间：2020-12-28 15:17:002020-12-28 15:17:00
请问陈老师@chenyiwei，如果按时段确认收入，合同履约成本期末是否有余额？
如果有，都有哪些情形？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
合同履约成本确认为一项资产，应同时满足新收入准则第二十六条规定的各项条件。
对于按时段确认收入的情况，已发生的履约成本，若属于后续履约所必需，且其成本可以通过后续确认的收入收回
的，则可以确认为一项资产。例如专为某个客户合同的履行所实施的一项基础工作或者建立的基础框架等，其受益
贯穿整个履约过程，但又不属于一般意义上的固定资产或无形资产，如专用的IT系统等。


# 59605960 、合并日的确认、合并日的确认
提问人：致光阴致光阴LL67LL67 时间：2020-12-28 15:33:082020-12-28 15:33:08
陈老师，请教关于合并日确认的问题：A公司与B公司的实际控制人均为同一自然人，由于A公司目前拟申报IPO，
需解决同业竞争的问题，B公司的原股东为A公司的高管代持，现为解决同业竞争问题，对B公司进行并购，B公司
高管将持有的B公司股份转让给A公司（原出资款实际来源于A公司），B公司工商于 20 年 11 月份进行变更，股东变
更为A公司（持股100%）。
问题：
1.这种情况是否为同一控制下企业合并？
2.合并日是否为 20 年 10 月 31 日？若为同一控制下企业合并，此类情况下本期利润表是全年并入A公司的合并报表还
是只并 20 年 11 月-12月？若合并全年的利润表，资产负债表如何处理呢？

回答人：chenyiweichenyiwei
请参考《首发业务若干问题解答（ 2020 年 6 月修订）》和《监管规则适用指引——会计类第 1 号》中的相关提示，关
键要如何证明此前是代持，现在属于代持归位。证监会对同一控制下企业合并的认定一向采取谨慎从严的态度。
一旦合并的性质确定，后续合并报表应如何编制的问题自然也就清楚了。

# 59615961 、请教陈版：未取得收入情况下维护成本的处理、请教陈版：未取得收入情况下维护成本的处理

提问人：tobeoldtobeold 时间：2020-12-28 11:33:062020-12-28 11:33:06
请教陈版：
公司主要从事云平台软件服务，目前平台软件已开发完成，但是尚无客户。
该平台每月形成的人工成本（维护成本），在取得第一笔收入之前计入管理费用，取得第一笔收入的当月起全部计
入营业成本，做法是否正确？
回答人：chenyiweichenyiwei
也可以这样处理。

# 59625962 、无需支付的应付款、无需支付的应付款

提问人：liuguoanliuguoan 时间：2020-12-28 11:33:062020-12-28 11:33:06
陈版您好：A公司 2020 年有一笔无需支付的应付账款 70 万元（双方已签订协议），A公司将其转入营业外收入。双
方协议内容为：因供应商提供的产品有质量问题，鉴于质量问题双方协商免除A公司的债务。请问针对这种对债务
全额免除的情况是否适用新债务重组准则？
新债务重组准则对债务重组的定义，是指在不改变交易对手方的情况下，经债权人和债务人协定或法院裁定，就清
偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易。请问A公司不需要支付的应付账款是否适用债务重组准则？若
不适用计入营业外收入，若适用计入投资收益是否正确？
回答人：chenyiweichenyiwei
从定义上看符合债务重组，但导致该项债务豁免的原因不是A公司无力支付，而是B公司的履约瑕疵，从这个意义
上讲，无需支付的款项可以看作是B对A的补偿，而不是债务豁免收益。所以A计入营业外收入更合理。

# 59635963 、求助陈版主：、求助陈版主：ABSABS出表及收入确认等问题出表及收入确认等问题
提问人：姗瑚之海姗瑚之海 时间：2020-12-28 08:05:102020-12-28 08:05:10
业务背景：我们集团公司下面有一家控股子公司，该公司主要开展融资租赁业务。今年该子公司将自己的应收账款
资产证券化了，其中劣后级的产品全部由该子公司自己认购，差额支付由母公司担保，另外母公司从外部投资者受
让该资产证券化产品的部分优先级产品。目前该子公司将该部分基础资产已经出表，并承担向客户开具发票。
问题：
1 、针对该劣后级产品，子公司是否应该将该部分基础资产出表？该劣后级产品是否可以核算至其他债权投资？

2 、针对此部分证券化产品对应的基础资产，子公司需要向原客户开具发票，开具的发票，子公司是否可以计入收
入和成本？
3 、母公司购买的优先级产品（有固定的利率）是否可以核算其他债权投资？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、一般理解，在实务操作中，当出现需弥补优先级本息的缺口时，通常是先由差额支付义务人（母公司）承担差
额支付义务。一般不会发生用子公司的劣后级份额来弥补优先级本息缺口的情况。从这个意义上说，子公司自身报
表中是可以终止确认该基础资产的。但母公司合并报表层面就不能终止确认基础资产，而是要将从外部融入的优先
级资金确认为负债，归属于优先级份额的收益作为利息支出。
2 、由于在子公司自身可以终止确认，因此子公司自身属于代收代付性质，不应继续确认收入和成本。
3 、在母公司个别报表层面可以作为其他债权投资核算。

# 59645964 、请教陈版主，债务重组损益属于经常性还是非经常性损益、请教陈版主，债务重组损益属于经常性还是非经常性损益

提问人：zhanglinfuzhanglinfu 时间：2020-12-28 17:07:472020-12-28 17:07:47
请教陈版主，债务重组损益属于经常性损益还是非经常性损益，谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
需结合非经常性损益的定义和特征判断。债务人的债务重组收益一般属于非经常性损益；债权人的债务重组损失通
常与信用风险相关，因此不属于非经常性损益。
提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间：2020-12-30 08:05:072020-12-30 08:05:07
这样债务人和债权人的处理是不是就会存在错配？
回答人：chenyiweichenyiwei
非经常性损益是监管指标，体现监管政策导向，不能用一般意义上的错配来解释。
提问人：凡夫俗子凡夫俗子FGXFGX 时间：2020-12-30 08:05:072020-12-30 08:05:07
请教陈版主，以下分析结论和您给的结论不一致，关于债权人的债务重组损失通常属于经营性损益业内是否达成共
识，实务中如何操作。
为提高上市公司财务信息披露的质量，维护投资者的合法权益，中国证监会于 2001 年 4 月发布了《公开发行证券的
公司信息披露规范问答第 1 号-非经常性损益》(以下简称《问答》)，对有关非经常性损益的问题作了明确的规定。
本文拟以《问答》为基础，对非经常性损益的定义、判断标准、内容以及信息披露等相关问题做一简单的探讨。
一、非经常性损益的定义
根据《问答》的规定，非经常性损益是指公司发生的与生产经营无直接联系，以及虽与生产 经营相关，但由于其
性质、金额或发生频率，影响了真实、公允地评价公司当期经营成果和 获利能力的各项收入、支出。在理解非经
常性损益时，应注意以下几点：
(一)非经常性损益即国际会计准则中所提到的利得和损失。公司如果发生非经常性收益，则 会导致公司经常性活动
产生的净利润要低于利润表中所反映的当期净利润，从而在扣除非经 常性损益后，公司的净资产收益率和每股收
益等盈利指标就会小于按照当期净利润计算所得 出的结果；如果发生非经常性损失，则会导致公司经常性活动产
生的净利润要高于利润表中 所反映的当期净利润，公司的净资产收益率和每股收益等盈利指标就会高于按照当期
净利润 计算所得出的结果。
(二)非经常性损益主要发生于与公司生产经营无直接联系的相关领域。比如，公司出售分部或子公司所取得的投资
收益在很多公司是其利润的主要来源，但是，非经常性损益也有可能与生产经营活动有关，比如在关联交易中，大
股东为了提升上市公司的经营业绩，以高于市 场价格的价格购买上市公司生产的产品或者以低于市场价格的价格
向上市公司供应原材料， 从而增加上市公司的利润。由于按照非公允的价格进行关联交易所获取的利润并不是公
司在正常的经营活动中可以获取的利润，因而也应该算做公司的非经常性损益。
因此，在确定非经常性损益项目时，切记非经常性损益与非经营性损益是不同的两个概念。公司完整的经济活动应
该包括生产经营活动、投资活动和筹资活动三部分，除了产品的生产、加工和销售等商品生产经营活动外，还应该
包括企业基于各种战略考虑所进行的对外长期投资活动等资本经营活动，也应该包括公司利用暂时闲置的资金自行
进行的短期投资活动和相关的筹资行为。因此，我们不能根据损益是否来源于商品生产经营活动作为判断该收益是
否 为非经常性损益的唯一标准。
(三)判断某项损益是否为非经常性损益时，除了应该考虑该项损益与生产经营活动的联系外 ，更重要的是应该考虑
该项损益的性质、金额或发生频率的大小。

1.判断某项损益的性质，应主要分析产生该项损益的事项或业务是否为公司持续经营所必需，是否为公司发生的特
殊业务。从公司所处的经营环境看，特殊性的事项或业务具有高度的反常性，而且与企业正常典型的活动明显地不
相关或仅仅偶然相关。如果产生某项损益的事项或业务是公司持续经营不可或缺的，则该项损益就不能作为非经常
性损益来处理。比如，公司为了保证设备的正常运转，每隔几年要对设备进行一次大修理，因而不是公司的特殊业
务，所发生的大修理费用就是公司为维持正常的生产经营能力所必须发生的费用，由此而产 生的损益也就应该是
公司的经常性损益；又比如，上市公司由于向关联企业借用资金而支付的资金占用费如果明显高于同期银行贷款利
率，则此项资金借入业务就不是公司持续经营所必需的业务，而是一项特殊的业务，因此多支付的资金占用费就应
该是公司的非经常性损益 。
2.判断某项损益是否为非经常性损益时，还应该考虑损益金额的大小。根据会计中的重要性原则，对于一些金额较
小的非经常性损益即使将其视为经常性损益，也不会对投资者的投资决策分析产生实质性的影响。因此，对于一些
明显可归于非经常性项目、但金额较小的损益，为了简化起见，在一般情况下可以将其视为经常性损益处理。但
是，如果这些损益对公司的主要财务指标将会产生实质性的影响时，仍然将其视为经常性损益就不恰当了。比如，
某上市公司向关联企业收取的资金占用费收益按照银行同期贷款利率计算高了 50 万元，扣除所 得税的影响后仅占
当期净利润的0.1%，如果公司按照当期净利润计算的净资产收益率刚好超过6%，但扣除该项收益后的净资产收益
率则低于6%。在此情况下，如果不扣除多收的 50 万元，会使公司达到了发行新股的最低条件，扣除后该公司就失
去了发行新股的资格。所以，应将多收的资金占用费作为非经常性损益处理。
3.除了考虑损益的性质和金额外，还必须考虑其发生的频率。产生非经常性损益的事项或业务应该是公司发生的偶
发性事项或业务，也就是公司在可以预见的将来不能合理预计是否会发生的业务。正是因为这些事项或业务发生的
偶然性，由此而产生的损益就应该归属于公司 的非经常性损益。比如，公司于本年度获得了当地政府给予的一次
性财政补助 300 万元，使公司避免了出现亏损的不利局面，但公司对于以后年度能否继续获得此类补助则无法进行
合理的预计。因此，本年获得的 300 万元一次性财政补助就应该作为非经常性损益处理。
二、非经常性损益包含的项目
在《问答》中，对于非经常性损益项目分别按照“应该包括”和“可能包括”进行了解释。非经常性损益应该包括的项
目有：(1)交易价格显失公允的关联交易导致的损益;(2)处理下属部门、被投资单位股权损益;(3)资产置换损益;(4)政
策有效期短于 3 年，越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免以及其他政府补贴;(5)比较财务报表中会计政策变
更对以 前期间净利润的追溯调整数；(6)中国证监会认定的其他非经常性损益项目。公司在编报招 股说明书、定期
报告或申请发行新股的材料时，应将上述项目作为非经常性损益处理。非经常性损益可能包括的项目有：(1)流动
资产盘盈、盘亏损益；(2)支付或收取的资金占用费；(3)委托投资收益；(4)各项营业外收入、支出。公司在编报招
股说明书、定期报告或申请发行新股的材料时，应根据自身实际情况，分析上述项目的实质，准确界定非经常性损
益。公司若将上述项目不归类为非经常性损益，应该充分说明其原因以及涉及的金额。《问答》并没有列举全部的
项目，但强调公司在具体判断时应该根据非经常性损益的定义合理地进行。 以下拟对非经常性损益可能涉及的项
目做一简要分析。
(一)商品经营活动可能涉及的非经常性损益项目
1.商品经营活动中显失公允的关联购销交易产生的损益。公司与关联方之间发生的关联交易，只要基于公平合理的
基础按照市场原则进行，是商品生产经营中的正常现象。但很多公司基于利润指标的考虑，在关联交易中往往采用
不合理作价的方式为公司增加利润。因此，为了真实地反映公司盈利能力的高低，在计算财务指标时应 该 将由不
合理的关联交易产生的利润水分予以扣除。但是，在扣除显失公允的关联交易产生的损益时，应该按照关联交易的
具体类型分别确定计入非经常性损益的金额。公司与关联企业之间发生的、属于公司持续经营必不可少的、经常性
发生的业务产生的损益在计算非经常性 损益时，只应该扣除关联交易作价与公允的市场价格之间的差异所形成的
差额损益，如商品经营活动中包括的关联采购、关联销售、土地的租赁、各种辅助性劳务的提供等交易类型。
2.资产的处置或置换损益以及债务重组损失。公司为生产经营所购置的各项固定资产、无形资产是公司进行持续经
营不可或缺的基础，作为生产型公司购置资产的主要目的并不是通过对这些资产的出售或置换以获取利润，处置或
置换此类资产在公司经营过程中发生的频率也是很低的；公司进行债务重组发生的损失也是经营活动中偶然发生的
损益。因此，对于企业由于处置或置换固定资产、无形资产而发生的损益以及债务重组的损失，应该剔除在经常性
损益之外，作为非经常性损益。
3.有关资产的盘盈或盘亏。资产盘盈或盘亏应该是属于公司偶然发生的业务，由此产生的损益应该作为非经常性损
益处理。
4.资产减值准备。各项减值准备的计提是公司在持续经营过程中经常发生的事项，因此公司不应该将计提的各 种资
产减值准备对损益的影响看作非经常性损益。
5.补贴收入及相关的税收优惠、返还。对于公司获取的增值税、营业税、消费税、所得税等各种税收优惠及税收返
还、财政补助等其他各种补贴收入是否应该作为非经常性损益处理，应该从以下几个方面合理地判断：(1)根据获
得补贴收入或享受税收优惠、返还的期限，判断公司能否在未来较长的期限内获取这些收益。如果公司能够在较长
的期限内(比如在连续 3 年或 3 年以上的期限内)连续地获取这些收益，则可以认为这些收益的取得构成了公司经常性
损益的组成内容。(2)根据相关收益取得的法律文件是否存在、是否符合现行规定。如果没有审批文件，或属于当
地政府有关部门越权审批，则由此产生的收益即使能够在很长的时期内可以获得，也不能作为公司的经常性损益。
比如，某公司拥有进出口经营权，每年均有大量的进出口业务， 则公司每年收到的税务部门的出口退税虽然在会
计处理时作为补贴收入，也应该作为经常性 损益项目进行处理。
(二)投资活动可能涉及的非经常性损益项目

公司发生的投资活动包括股权投资和债权投资两种基本类型，由此获取的投资收益包括:股权投资收益、债权投资
收益以及股权投资差额的摊销。对于上述三部分收益能否作为公司的经常性损益，应该根据其形成的具体来源进行
分析：
1 、公司基于战略发展的考虑进行各种长期投资，其主要目的并不在于短期内转让以获取价差收益。因此，通过对
外的长期股权、债权投资在持有投资期间所获取的正常投资收益，应该作为经常性损益。但是，公司转让持有的长
期投资属于特殊业务，由此而产生的损益应该全部作为非经常性损益处理，否则无法合理地评价公司的盈利能力。
2 、公司对外进行
长期股权投资
时发生的股权投资差额按照现行会计制度的规定计入投资收益，如果公司能够合理地预计在未来一定时期内不会转
让该项股权，且摊销期限不短于 3 年，则可将此项发生频率较高的损益归属于公司的经常性损益。
3 、公司进行的各种短期投资(包括委托投资)其目的主要在于获取短期内的差价收益。由于在经营活动中收入和支
出之间存在时间差，从而可能导致部分资金闲置。因此，如果公司利用暂时闲置的资金而不是借入的资金直接进行
而非委托其他单位进行短期投资，则可以将此类投资产生的收益作为公司的经常性损益处理。
4 、如果公司发生向其他企业拆出资金或委托金融机构发放贷款，也应该作为企业的投资活动。如果此类活动产生
的收益高于或低于银行同期贷款利率，则应该将实际获取的收益与按照银行同期贷款利率计算的结果之间的差额作
为非经常性损益处理。
(三)筹资活动可能涉及的非经常性损益项目
1.如果公司在进行工程项目建设时，可能获得财政贴息的
优惠政策
，则可以将获得的财政贴 息收益冲减工程成本或当期财务费用。但是，由于财政贴息的时间一般为一年时间，最
长不会超过三年，因此，应该将获得的财政贴息收益进入当期损益的部分作为非经常性损益。
2.如果公司在向关联企业及其他企业拆入资金时，支付的资金占用费高于或低于同期银行贷款利率，应该将实际支
付的资金占用费与按照同期银行贷款利率计算得出的结果之间的差额作为非经常性损益项目处理。
3.对于外币业务发生较多的公司，由于汇率变动而形成的汇兑差额应该作为经常性损益项目处理。
(四)其他项目
1.营业外收支项目中，公司发生的诸如捐赠支出、债务重组损失、罚款收入或支出、非常损失等营业外收支项目
(不含上面已经提及的项目)，在公司经营过程中发生的频率不大，属于 偶然发生的事项，因此均应该作为非经常性
损益处理；但公司支付的学校经费在目前的条件下，可以认为是公司需经常发生的事项，因此应该作为经常性损益
项目处理。
2.追溯调整的影响数。由于公司会计政策在制订以后一般情况下应该保持相对稳定，所以会计政策变更不是经常 发
生的事项，由于变更会计政策对以前年度进行追溯调整而引起的以前年度损益的变化，应该作为当年的非经常性损
益处理。
3.公司由于享受所得税优惠政策而实际收到的所得税返还，按照现行会计处理的方法应该在 收到时冲减
所得税费用
，而不是计入补贴收入，严格说也是公司的一项非经常性损益。但是 ，公司在计算扣除非经常性损益后的净利润
时，应该先以利润表反映的利润总额为基础，扣 除非经常性损益项目对利润总额的影响后再结合纳税调整因素计
算公司的应纳税所得额，然后扣除按照法定税率计算的所得税后即可得出扣除非经常性损益后的净利润。因此，从
扣除 非经常性损益后的净利润的计算方法看，由于所得税返还不影响应纳税所得额，在计算非经 常性损益项目时
无需考虑所得税返还的影响。
三、非经常性损益的披露
根据财政部和中国证监会的现行规定，公司在对非经常性损益项目进行信息披露时，应该在 利润表下面以补充资
料的形式，同时在披露公司的净资产收益率和每股收益财务指标时，应该在主营业务利润、营业利润和净利润的基
础上，以扣除非经常性损益后的净利润披露以上两个指标。《企业会计制度》要求公司披露的是有关非经常性项目
对利润总额的影响，但是我 们认为这种披露方式不利于报表使用者对会计报表的分析，不能直观地向报表使用者
反映非 经常性损益对公司盈利能力的影响。因此，我们建议公司在反映此项目时，可以参考下列信 息披露的方
式：
1.披露的形式：将《企业会计制度》要求披露的利润表补充资料和《公开发行证券的公司信 息披露编报规则第 9 号-
净资产收益率和每股收益》要求提供的利润表附表合二为一，统一以利润表附表的方式披露净资产收益率和每股收
益以及非经常性损益的相关内容。具体组成内容包括:(1)净资产收益率和每股收益指标;(2)非经常性损益。
2.披露的内容：(1)公司确定非经常性损益的具体标准，以及非经常性损益包括的具体项目;(2)非经常性损益对利润

总额的影响;(3)非经常性损益对公司净利润的影响。

回答人：chenyiweichenyiwei
你所引用的文件版本早已过期，现在更强调从非经的定义出发进行分析判断，淡化列举项目的绝对性。而且还要考
虑到近年来金融工具、债务重组等准则的变化。

# 59655965 、新债务重组准则中债权人的会计处理、新债务重组准则中债权人的会计处理

提问人：vara1996vara1996 时间：2020-12-28 16:33:092020-12-28 16:33:09
两个问题请教大家：问题 1 ：债权人A应收账款债务人B 200万元，计提了 100 万元坏账，现双方约定A给B价值 10 万
元的存货，同时将B的债务减少至 180 万元，B以银行存款清偿，A针对这 10 万元存货A账面应该如何处理。
问题 2 ：新债务重组准则将债务重组定义为：“在不改变交易对手方的情况下，经债权人和债务人协定或法院裁定，
就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易。“ 如果双方约定改变债务金额，则视为债务重组，相关损
益计入投资收益，为非经常性损益。
引用问题 1 中的情况，假设不考虑 10 万元存货，A应确认投资收益 80 万元，作为非经。
如果双方未协商约定， 200 元应收款债务人就只愿意给 180 万，剩余 20 万作为坏账核销，假设A公司仅有对B公司一
家单位的应收账款，则当年应确认信用减值损失-80万，作为经常性损益。
以上两种处理方式是否有严格的界限，感觉操作空间比较大，求指教。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、A是债权人，为何要给债务人存货？这是否属于正常的销售业务？还是其他原因？
2 、债权人的债务重组损失通常是与债务人信用风险有关，因此不作为非经常性损益。债务人因债务减免确认的收
益属于非经常性损益。
提问人：vara1996vara1996 时间：2021-01-02 22:53:002021-01-02 22:53:00
多谢陈老师回复！A给债务人B存货是双方协商的结果，A想收回 180 万货款（已让步 20 万元），B存在财务困难只
能支付 160 万，故A提议再给一批价值 20 万元的存货给B，但要求是回款 180 万，B同意。A与B之前签订过销售合
同，合同内同均已履行完毕，上述存货属于A为取得债权额外提供的部分（存货对B来说是有使用价值的），与原
销售合同无关，是否可以认为不属于正常的销售业务，按存货账面价值结转即可。
回答人：chenyiweichenyiwei
按照目前的债务重组应用指南是可以。但个人认为并不合理，应确认收入、成本。

# 59665966 、附回售条款的明股实债会计处理、附回售条款的明股实债会计处理

提问人：ryukeiryukei 时间：2020-12-28 11:33:072020-12-28 11:33:07
陈版，子公司B引入战略投资者C，C持股比例为20%。按照约定，如果B在未来 3 年内上市不成功，控股股东A负有
回购义务，回购价为本金&#43;每年10%的利息。
由于约定的时间较长，A的个别报表上在最初借记资本公积、贷记长期应付款。每年计息时，借记财务费用，贷记
长期应付款。
在合并报表层面，抵销资本公积。
请问以上会计处理是否正确？之前查阅本论坛，也有看到贷记交易性金融负债的。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、A的个别报表层面，因为标的并非自身权益工具，只是授予C一项附条件的期权，所以只需就该期权确认一项交
易性金融负债即可，无需将日后收购时需支付的全款确认为负债。
2 、A 合并报表层面，由于少数股权也是合并报表层面的权益工具，因此需根据CAS37第十一条规定，就回购自身
权益工具的合同义务全额确认负债，金额为日后需支付金额的折现值，在本案例中相当于C的投资款本金和累计的
应计利息之和。

# 59675967 、求助陈版主、求助陈版主::关于对价小于可辨认净资产的公允价值的处理关于对价小于可辨认净资产的公允价值的处理


提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-28 11:33:072020-12-28 11:33:07
权益法核算的长投，如果取得的时候所支付的对价小于可辨认净资产的公允价值是在个别报表调整投资成本，计入
营业外收入的
那么在非同一控制下取得的长投，收购日支付的金额小于可辨认净资产的公允价值，是不是也是一样的处理？还是
在合并才调整长投，计入营业外收入？
权转成时，账面&#43;新支付的对价小于可辨认净资产公允价值，是否需要在个别报表中调整营业外收入，还是合并报
表调整营业外收入？
回答人：chenyiweichenyiwei
在非同一控制下取得的长投，收购日支付的金额小于可辨认净资产的公允价值，只在合并报表层面才确认负商誉。
个别报表层面仍按实际投资成本确认为长期股权投资。
分步交易实现非同一控制下合并（权益法转成本法）时i，个别报表层面只需将原持有股权在权益法下的账面价值
和新取得股权的成本之和作为新的成本法长投的成本即可，在转换日不确认其他损益和其他综合收益影响。

# 59685968 、求助陈版主、求助陈版主::关于尚未支付的股权款关于尚未支付的股权款

提问人：lcx2456lcx2456 时间：2020-12-28 11:33:072020-12-28 11:33:07
如果是分期支付股权款，可否在第一次支付的时候就全额计入长投，未支付部分确认其他应付款？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个要结合具体情况来考虑。主要考虑因素是：就尚未支付的股权款所对应的这部分股权，本企业是否已享有对应
的表决权、分红权等股东权利。如果尚未取得对应的股东权利，则不应同时挂投资成本和负债。
一般情况下，如果是从原股东受让存量股权，则该交易只涉及新老股东双方，对被投资公司而言只需修改实收资本
科目的股东明细。这种情况下，新股东是否已取得标的股权对应的股东权利，更多地取决于新老股东双方之间的约
定。但如果采用增资的方式取得增量股权，则交易双方就变成了新股东和被投资公司，在此情形下，是否已实缴增
资款，对于判断是否已就新增股份享有股东权利，相对而言更加重要。

# 59695969 、自主研发无形资产试运行能否资本化？、自主研发无形资产试运行能否资本化？

提问人：姒逸姒逸zz 时间：2020-12-28 11:33:072020-12-28 11:33:07
想请教一下企业自主研发无形资产试运行阶段的相关运行费用能否资本化？是不具有商业性生产经济规模的试生产
设施的设计、建造和运营等（满足无形资产开发阶段的资本化条件）还是在形成预定经济规模之前发生的可辨认的
无效和初始运作损失（不构成无形资产的开发成本），然后分别进行处理
回答人：chenyiweichenyiwei
与在建工程类似，企业自主研发无形资产试运行阶段（该技术尚未达到预定可使用状态时）的相关运行费用可以资
本化，但需扣减所取得的可对外销售产品（或具有经济效益的其他产出）的可变现净值。

# 59705970 、持股平台股份支付、持股平台股份支付
提问人：竹兮恋竹兮恋 时间：2020-12-28 20:35:052020-12-28 20:35:05
持股平台 2017 年进行股份授予计划，公允价值 10 元每股，员工实际支付价格每股 4 元，约定员工离职后将回购所持
股份或员工直接转让，其中约定了服务期限，公司目前按服务期间分摊确认股份支付费用。 2020 年公司新引进
PE，每股公允价值 50 元。 1 、 2020 年 5 月未满足公司约定的服务期限员工离职后，是否需要冲减 2016 年-2020年 5 月累
计已确认的股份支付金额？相关准则依据是否有？
2 、再次授予或者直接转让给其他员工，是否确认股份支付？公允价值是按 50 元，还是 10 元确认？具体准则依据是
否有？谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、如果存在等待期，在等待期内摊销确认股份支付费用的，则当激励对象在等待期内离职时，可以冲回此前确认
的与该激励对象相关的股份支付费用。
2 、可参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-4-38（实施股份支付收回授予的股权后重新授予其他员工是否存
在费用重复确认问题）”。

提问人：竹兮恋竹兮恋 时间：2021-01-18 11:57:002021-01-18 11:57:00
陈版主，已经看了案例，但是并未明确给出第二个问题的答案。想问下：再次授予或者直接转让给其他员工，需要
按公允价值是按 50 元确认股份支付，同时冲减之前按 10 元公允价值确认股份支付吗？

回答人：chenyiweichenyiwei
此前股份支付如无等待期或等待期已满的，则前次股份支付对应的费用不冲回。

# 59715971 、企业会计制度、企业会计制度

提问人：wx_5fe9c80b199cwx_5fe9c80b199c 时间：2020-12-28 11:33:072020-12-28 11:33:07
求助各位大神，求助陈版主@chenyiwei，企业会计制度没有被废止的原因？是否存在历史问题，导致企业会计制度
不能被废除？企业会计制度可能何时被废除？谢谢各位帮忙
回答人：chenyiweichenyiwei
《企业会计制度》尚未正式废止的原因，可能是各地推行新准则进度不一，目前仍有部分企业（主要是外商投资企
业和民营企业，也有少部分国有企业）仍在执行该制度。因此目前还不能彻底将其废止。另外一个原因可能是该制
度体系下的一些分行业会计核算办法（如经常被影视行业上市公司引用的《电影企业会计核算办法》）即使在新准
则体系下也有一定的参考价值。

# 59725972 、请教陈版主，关于临时设施如何处理、请教陈版主，关于临时设施如何处理

提问人：shenjiyuanshenjiyuan 时间：2020-12-28 11:33:072020-12-28 11:33:07
陈版主：
您好，我们想请教一下临时设施应该计入哪个科目进行处理。
临时设施是为保证施工和管理的正常进行而临时搭建的各种建筑物、构筑物和其他设施。包括：临时搭建的职
工宿舍、食堂、浴室、休息室、厕所等临时福利设施; 现场临时办公室、作业栅、材料库、临时铁路专用线、临时
道路、临时给水、排水、供电等管线、现场预制构件、加工材料所需的临时建筑物以及化灰池、储水池、沥青锅灶
等。临时设施一般在基本建设工程完成后拆除，但也有少数在主体工程完成后，一并作为交付使用财产处理。临时
设施按其价值大小和使用期限长短，可分为大型和小型两类。前者如宿舍、道路、桥梁等，后者如化灰池、堆料棚
等。所有临时设施费用，建设单位从基本建设投资中取得补偿; 施工企业则从按规定向建设单位收取的临时设施包
干基金中开支。
《企业所得税法实施条例》第五十七条规定，企业所得税法第十一条所称固定资产，是指企业为生产产品、提
供劳务、出租或者经营管理而持有的、使用时间超过 12 个月的非货币性资产，包括房屋、建筑物、机器、机械、运
输工具以及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。从税法规定的固定资产概念来看，建筑业企业工地使
用时间超过 12 个月的临时设施应属于固定资产中的房屋、建筑物。考虑到临时设施的特殊性，在会计核算上，建筑
企业应将临时设施单独核算，专门设置“临时设施”、“临时设施摊销”科目核算临时设施的成本和摊销。
同时我们查看了上市公司中国中铁 2019 年度审计报告，其存货会计政策，临时设施按照相关设施配套的工程进
度进行摊销，在工程完工时摊销完毕。我们审计的客户将其计入长期待摊费用进行摊销。
’ 请教陈版主，临时设施应该计入哪个科目处理，是计入固定资产、存货、长期待摊费用还是其他科目。

回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题在企业会计准则体系下没有明确规定。参照原制度体系下的《施工企业会计核算办法》（财会[2003]27
号），要求设置“临时设施”、“临时设施摊销”、“临时设施清理”等一级科目。在资产负债表的“其他长期资产”项目
下，增设“其中：临时设施”项目，反映临时设施的摊余价值、尚未清理完毕临时设施的价值以及清理净收入。本项
目根据“临时设施”和“临时设施清理”科目余额之和减“临时设施摊销”科目余额后的金额填列。在会计报表附注中说
明临时设施的摊销方法、临时设施的原价、累计摊销额以及清理情况。
即，临时设施在目前报表格式中可以列入“其他非流动资产”。与合同履约成本相关资产的处理原则一致。在新收入
准则下，临时设施也可以认为是合同履约成本的一部分。

# 59735973 、售后维修费会计确认问题、售后维修费会计确认问题

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-29 00:24:002020-12-29 00:24:00

如题，企业销售的产品存在售后维修条款，假设该义务与销售的产品共同构成一项单项履约义务，那么售后维修相
关的支出是否计入该等产品的销售成本呢？
目前有官方案例对运输费进行规范，是否可以理解售后维修费用与运费其实类似，如果和销售产品共同构成一项
单向履约义务（假如满足时点确认收入），应在产品销售满足收入确认的时点，一并结转上述支出计入营业成本而
非销售费用呢？
向大家求教了，谢谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
目前没有官方说法，一般理解在计提确认相关的预计负债时，借方科目仍然是“销售费用”。

# 59745974 、期末调汇、期末调汇
提问人：坚果墙坚果墙 199310199310 时间：2020-12-29 08:05:102020-12-29 08:05:10
外币核算的递延收益（积分产生的递延收益-未来可以抵扣商品的购买价）是属于外币货币性项目与外币非货币性
项目

回答人：chenyiweichenyiwei
由于该部分递延收益（新收入准则下为合同负债）最终的结算方式仍然是交付商品或服务，一般不允许提现，所以
属于外币分货币性项目，期末无需进行汇兑损益调整，类似于此前对预收账款的定性。

# 59755975 、合同负债是否要剔除增值税、合同负债是否要剔除增值税

提问人：makubex2020makubex2020 时间：2020-12-29 09:02:002020-12-29 09:02:00
新收入准则下，因为转让商品受到的预收款要在合同负债科目核算。合同负债是否要剔除增值税？如果剔除，增值
税部分使用“应交税费——应交增值税”的哪个下级科目核算？
回答人：chenyiweichenyiwei
参考：http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/ ... 0181211_3088436.htm

# 59765976 、请教陈版，合并内部营业外收支是否需要抵消？、请教陈版，合并内部营业外收支是否需要抵消？

提问人：酸菜酸菜yuyu 时间：2020-12-29 09:06:002020-12-29 09:06:00
假设A公司与B公司都是甲公司的子公司，A与B之间发生交易，A因违约需向B赔偿 100 万元，A账上做了营业外支
出，B做了营业外收入，那么在甲公司合并报表中，需要将营业外收支抵消吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
需要抵销。同样属于集团内部交易。

# 59775977 、公允价值变动损益、公允价值变动损益
提问人：一云一云 时间：2020-12-29 10:39:002020-12-29 10:39:00
陈老师：新的会计准则中，资产处置时关于“公允价值变动损益”，是不是只有处置金融资产时，不需要结转累计
的“公允价值变动损益”到“投资收益”了，其他资产如处置投资性房地产，还是需要结转累计的“公允价值变动损
益”到“其他业务成本”？
一云

回答人：chenyiweichenyiwei
从新金融工具准则的应用指南中的例题来看，似乎如此，但仍有争议。希望官方对此正式给出明确说法。

# 59785978 、在建工程暂估、在建工程暂估

提问人：jasonatworkjasonatwork 时间：2020-12-29 11:24:002020-12-29 11:24:00

陈版，您好
客户根据收到的发票，借：在建工程 贷：应付账款。公司年末项目有几种情况： 1 、A项目已投产，但还有部分房
屋设施在建 2 、年末B项目尚未完工，未达到预定可使用状态；对于这 2 种情况，于年末是否需要对在建工程进行暂
估？如果暂估，对于设备是否可以根据是否已到货验收，按照对应合同金额暂估；那么对于土建、安装类合同，应
根据什么进行暂估呢？相关账务处理是怎样的，谢谢。

回答人：chenyiweichenyiwei
理论上，业主和施工企业的会计处理应当是对应的，即业主方在期末也应当根据完工进度暂估确认在建工程和应付
工程款。其所需的证据与施工企业期末确定完工百分比所需的证据类似。

# 59795979 、集团母公司对子公司高管进行股权激励，会影响子公司少数股东的持股比例、集团母公司对子公司高管进行股权激励，会影响子公司少数股东的持股比例

# 吗？吗？

提问人：clovershuangclovershuang 时间：2020-12-29 16:33:042020-12-29 16:33:04
如题，请教老师们，集团母公司对子公司高管进行股权激励，会影响子公司少数股东的持股比例吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果股权激励的具体方法是集团母公司无偿或低价将其原持有的正式股份转让给子公司的管理层，则在实施后将增
加少数股东的股权比例，属于在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权。此时所确认的股份支付费用也会成为处
置子公司股权对价的一部分。
回答人：chenyiweichenyiwei
如果股权激励的具体方法是集团母公司无偿或低价将其原持有的正式股份转让给子公司的管理层，则在实施后将增
加少数股东的股权比例，属于在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权。此时所确认的股份支付费用也会成为处
置子公司股权对价的一部分。

# 59805980 、求助陈版、求助陈版 实控人股利分配和资金占用问题实控人股利分配和资金占用问题

提问人：wx_5e57528c5554wx_5e57528c5554 时间：2020-12-29 16:47:442020-12-29 16:47:44
求问陈版，有限责任公司的实控人长期资金占用形成了其他应收款，是否可以直接在利润分配的时候直接用应付股
利冲减其他应收款，这样做有什么会计风险或者法律风险吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
应该可以这样处理，这也是实务中解决资金占用问题的常见方式，但要确保利润分配符合公司法约定，并且一般应
向全体股东等比例分红，不能仅向大股东分红。另外股息红利相关的个人所得税仍需扣缴。

# 59815981 、收入确认是采用、收入确认是采用““总额法总额法””，还是，还是““净额法净额法””？？

提问人：hanjiangliyehanjiangliye 时间：2020-12-29 08:05:092020-12-29 08:05:09
在实务中遇到“背靠背”的技术服务类业务，公司与客户、供应商签订的合同条款基本一致，合同毛利较低，项目由
供应商负责实施，公司人员基本没有参与项目工作。在项目完成验收时，客户给公司出具验收报告，同时公司给供
应商出具验收报告。客户给公司付款进度、公司向供应商付款进度基本一致，有部分合同明确约定公司收到客户回
款之后才向供应商付款。目前有两种观点：
第一种观点，应该采用“总额法”确认收入。理由如下：对于客户而言，整个项目由公司负责，验收报告也是出
具给公司，项目出了问题也是找公司，公司在整个项目中承担了“主要责任”，应该采用“总额法”确认收入。
第二种观点，应该采用“净额法”确认收入。理由如下：（ 1 ）项目实施进度，是由客户规定，公司不能控制，没
有“主导权”。（ 2 ）从技术风险承担、技术成果归属上看，技术风险是客户与公司（供应商）一起承担，技术成果
也是归属客户，公司实际上没有承担“主要责任”，与新收入准则应用指南中“保洁服务”有本质区别，因此应采
用“净额法确认收入”。
请教陈版主，该类业务收入应采用“总额法”，还是“净额法”？
合同主要条款如下：
一、客户销售合同一、客户销售合同

11 、技术开发内容、技术开发内容：乙方按甲方要求的时间进度配合完成【】项目实施工作，在项目实施过程中提供技术支持。具
体要求见：技术协议书。技术开发期限：合同签定后六个月内完成。
22 、验收标准、验收标准：以技术协议数要求及最终用户验收标准为准，验收方法：双方签署项目验收报告。 研究开发成果的
质量保证期为甲方验收合格后 12 个月。质量保证期内发现研究开发成果存在质量问题，甲方有权要求乙方采取继续
履行、重作等不久措施，质量保证期再次验收合格后重新计算。
33 、付款条件、付款条件：（ 1 ）合同签署后 30 个工作日内，甲方向乙方支付合同总额30%首付款项，（ 2 ）项目上线试运行后
30 个工作日内，甲方向乙方支付合同额的30%进度款项；（ 3 ） 乙方向甲方提交交付作品且双方签署验收报告后 30
个工作日内，甲方向乙方支付合同价格的35%进度款项；（ 4 ） 项目验收通过，质保期结束后 30 个工作日内，甲方
需要向乙方支付合同总额5%的尾款。（ 5 ） 双方约定，甲方根据与项目最终用户签订的销售合同的回款情况等比
例与乙方进行结算，乙方提供发票税率应与甲方提供给最终用户的票面税率等比例一致。
44 、技术风险承担、技术风险承担：在双方友好合作的基础上，综合考量现有的技术水平及双方对于技术研发投入的人员、设备设
施、资金等，由双方友好协商解决。认定技术风险的基本条件：（ 1 ）本合同项目在现有技术水平条件下具有足够
的难度，（ 2 ）乙方在主观无过错且经认定研究开发失败为合理失败。（ 3 ）本合同项目的技术风险由双方或聘请的
第三方专家认定，认定技术风险的基本内容应当包括技术风险的存在，范围，程度及损失大小等。（ 4 ）乙方在技
术开发过程中意识到技术风险存在并有可能致使研究开发失败或部分失败的情形时，应自知道或应当知道之日起 3
日内通知甲方并采取适当措施减少损失，逾期未通知并未采取适当措施而致使损失扩大的，应就扩大的损失承担赔
偿责任。
55 、研究成果归属、研究成果归属：（ 1 ） 本合同下研究开发成果申请专利的权力归甲方享有，未经甲方许可，乙方不得申请专利
或者向第三方转让专利申请权。（ 2 ） 甲乙双方均享有本合同项下研究开发成果的使用权，但乙方仅能在甲方许可
的范围内使用该研究开发成果。因使用该研究开发成果所产生的收易，由甲乙双方共同协商确定分配方式。 （ 3 ）
本合同下的研究开发成果的转让权，属于甲方，乙方不得向第三方转让，也不得许可第三方实施使用。（ 4 ） 本合
同下的研究开发成果申请奖励的权力归甲方享有。未经甲方许可，乙方不得申请奖励。（ 6 ）本合同下研究开发成
果的发表权由甲乙双方共同享有。未经另一方许可，任何一方不得单方发表。乙方项目参与人员个人在任何出版物
（含各类内部资料和内部出版物）出版或发表任何与甲方经营管理活动相关的文章或在公开场合发表相关言论时，
需征得甲乙双方的同意。（ 7 ）使用本合同下的研究开发成果参与国际标准，国家标准或行业标准等制定或修订工
作的权力属于甲方所有，未经甲方许可，乙方不得参与此类工作。
二、供应商采购合同二、供应商采购合同
11 、技术开发内容、技术开发内容：乙方按甲方要求的时间进度配合完成【】项目实施工作，在项目实施过程中提供技术支持。具
体要求见：技术协议书。技术开发期限：合同签定后六个月内完成。
22 、验收标准、验收标准：以技术协议数要求及最终用户验收标准为准，验收方法：双方签署项目验收报告。 研究开发成果的
质量保证期为甲方验收合格后 12 个月。质量保证期内发现研究开发成果存在质量问题，甲方有权要求乙方采取继续
履行、重作等不久措施，质量保证期再次验收合格后重新计算。
33 、付款条件、付款条件：（ 1 ）合同签署后 30 个工作日内，甲方向乙方支付合同总额30%首付款项；（ 2 ）项目上线试运行后
30 个工作日内，甲方向乙方支付合同额的30%进度款项；（ 3 ） 乙方向甲方提交交付作品且双方签署验收报告后 30
个工作日内，甲方向乙方支付合同价格的35%进度款项；（ 4 ）项目验收通过，质保期结束后 30 个工作日内，甲方
需要向乙方支付合同总额5%的尾款。（ 5 ）双方约定，甲方根据与项目最终用户签订的销售合同的回款情况等比例
与乙方进行结算，乙方提供发票税率应与甲方提供给最终用户的票面税率等比例一致。
44 、技术风险承担、技术风险承担：在双方友好合作的基础上，综合考量现有的技术水平及双方对于技术研发投入的人员、设备设
施、资金等，由双方友好协商解决。认定技术风险的基本条件：（ 1 ）本合同项目在现有技术水平条件下具有足够
的难度，（ 2 ）乙方在主观无过错且经认定研究开发失败为合理失败。（ 3 ） 本合同项目的技术风险由双方或聘请
的第三方专家认定，认定技术风险的基本内容应当包括技术风险的存在，范围，程度及损失大小等。（ 4 ）乙方在
技术开发过程中意识到技术风险存在并有可能致使研究开发失败或部分失败的情形时，应自知道或应当知道之日起
3 日内通知甲方并采取适当措施减少损失，逾期未通知并未采取适当措施而致使损失扩大的，应就扩大的损失承担
赔偿责任。
55 、研究成果归属、研究成果归属：（ 1 ） 本合同下研究开发成果申请专利的权力归甲方享有，未经甲方许可，乙方不得申请专利
或者向第三方转让专利申请权。 （ 2 ） 甲乙双方均享有本合同项下研究开发成果的使用权，但乙方仅能在甲方许可
的范围内使用该研究开发成果。因使用该研究开发成果所产生的收易，由甲乙双方共同协商确定分配方式。（ 3 ）
本合同下的研究开发成果的转让权，属于甲方，乙方不得向第三方转让，也不得许可第三方实施使用。（ 4 ）本合
同下的研究开发成果申请奖励的权力归甲方享有。未经甲方许可，乙方不得申请奖励。（ 5 ）本合同下研究开发成
果的发表权由甲乙双方共同享有。未经另一方许可，任何一方不得单方发表。乙方项目参与人员个人在任何出版物
（含各类内部资料和内部出版物）出版或发表任何与甲方经营管理活动相关的文章或在公开场合发表相关言论时，
需征得甲乙双方的同意。（ 6 ） 使用本合同下的研究开发成果参与国际标准，国家标准或行业标准等制定或修订工
作的权力属于甲方所有，未经甲方许可，乙方不得参与此类工作。
审计

回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同采用净额法的观点。此类背靠背合同，合同条款完全对应，虽然名义上本企业是主要责任人，但本企业自
身无力直接履约，选择将相关合同义务和责任转移给供应商，且能够合理预期供应商有能力承担被转嫁的义务和责

任，则这种情况下本企业的作用相当于居间人，采用净额法更妥当。

# 59825982 、关联企业、关联企业 使用权资产使用权资产 租赁负债租赁负债 合并抵消合并抵消
提问人：鸣哥很怕烦鸣哥很怕烦 时间：2020-12-29 08:05:102020-12-29 08:05:10
想请问：
母公司租赁房屋建筑物后转租给子公司，母公司单体作为出租房，按照经营租赁账务处理，子公司按照新租赁
准则，确认使用权资产、租赁负债等，但在合并时，应该如何抵消合并处理？因为从母公司单体角度，已经确认了
一次使用权资产和租赁负债，子公司处又会新增一块使用权资产、租赁负债；另外，如果母公司是出租自有房产给
子公司，母公司应该按照投资性房地产准则，进行后续的账务处理，而子公司作为承租方，又会涉及确认使用权资
产、租赁负债的账务处理，从合并角度，是否会保留使用权资产和租赁负债，还是应该从合并角度，予以抵消，请
各位同仁不吝赐教，以期答疑解惑

回答人：chenyiweichenyiwei
在新租赁准则下，当从出租人角度将租赁分类为经营租赁时，承租人和出租人双方的会计处理是不对称的，因此不
能直接进行合并抵销。合并报表中也不能保留由内部租赁交易所形成的使用权资产和租赁负债。
在编制合并报表时，应对内部承租人的报表先进行模拟调整，冲销在新租赁准则下对该租赁事项的处理，重新按原
租赁准则中“承租人对经营租赁的会计处理”的相关规定进行处理，再在模拟调整后的报表基础上进行合并抵销。
或者，也可以冲销承租人个别报表中的账务处理以及出租人报表中确认租金收入的会计处理，将出租人个别报表中
计提租赁资产折旧的会计分录借方项目按照承租人对资产的用途调整到相关成本费用项目。如果出租人将租赁资产
作为以公允价值计量的投资性房地产核算的，则还应冲回其公允价值变动并补提折旧。

# 59835983 、请教陈版，合同资产是否属于货币性资产？、请教陈版，合同资产是否属于货币性资产？

提问人：gpqggpqg 时间：2020-12-29 08:05:102020-12-29 08:05:10
陈版，对于合同资产，他需要承担信用风险，还要承担其他的风险，比如履约风险等。正因为这样，因此财政部在
问题解答中明确如果合同资产出现减值，那么是计入资产减值损失，而非是信用减值损失。
合同资产要承担信用风险以外的其他风险，是否会认为该合同资产就不属于货币性资产了呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、根据《企业会计准则第 19 号——外币折算》及其应用指南的规定，货币性项目，是指企业持有的货币资金和将
以固定或可确定的金额收取的资产或者偿付的负债；非货币性项目，是指货币性项目以外的项目。相应地，合同资
产是否属于货币性项目，取决于其最终的结算方式。大部分合同资产按合同约定最终将收回现金，因此属于货币性
项目；但也存在例外情况，如在《企业会计准则解释第 14 号》的征求意见稿中，PPP项目的建设期确认的合同资
产，有些最终将形成无形资产。这样的合同资产就是非货币性项目。但无论如何，货币性项目/非货币性项目的划
分，与企业是否面临信用风险以外的其他风险导致其有权收取金额发生变化是无关的。
2 、合同资产所面临的信用风险以外的其他风险，不是通过减值损失的形式体现的，合同资产减值损失仅体现信用
风险的影响，其他风险（如履约风险）对合同资产可收回金额的影响由其他准则规范，例如按照收入准则调整收入
金额。

# 59845984 、伪高新将成本核算至研发费用，信息披露造假？、伪高新将成本核算至研发费用，信息披露造假？
提问人：春暖花开春暖花开 05100510 时间：2020-12-29 08:05:092020-12-29 08:05:09
2020 年 12 月 26 日，第十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过了刑法修正案（十一）（以下简称“修正
案”），并将于 2021 年 3 月 1 日起正式施行。对于信息披露造假，对于信息披露造假，修正案将相关责任人员的刑期上限由 3 年提高至 10
年，罚金数额由 2 万元-20万元修改为“并处罚金”，取消 20 万元的上限限制。请教如果A股上市公司为享受国家高新
技术企业15%的所得税税收优惠，年报中将本应计入主营业务成本的项目计入研发费用，导致研发费用虚增，主营
业务成本等额减少，不影响利润金额。如果被查，适用刑法这条不？

回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题属于法律专业问题，建议咨询法官、律师等法律专业人士。
个人理解，首先应考虑该行为是否触犯第 201 条（逃避缴纳税款罪，原偷税罪），然后再考虑该行为是否构成单独
的信息披露犯罪，是“依照处罚较重的行为定罪处罚”还是按照数罪并罚处理。这个问题就比较专业，需要法律专业
人士来解答了。


# 59855985 、销售退回问题、销售退回问题
提问人：大陈打大陈大陈打大陈 时间：2020-12-29 08:05:092020-12-29 08:05:09
某公司 2016 年销售一批货物，于当年度确认收入。 2018 年度 1 月与客户签订退货协议，约定将该批货物原价退回。
货物退回实际于 2019 年完成。请问针对该事项该如何编制调整分录？现有如下两种处理思路（不考虑税费影响）:
思路(1)于签订退货协议当年度冲减收入，并确认发出商品。会计分录：
2018 年度签订退货协议：
借：营业收入
贷：应收账款
借：发出商品
贷：营业成本
2019 年度货物实际退回：
借：应付账款
贷：发出商品
思路（ 2 ）于签订退货协议当年度确认预计负债。会计分录：
2018 年度签订退货协议：
借：营业收入
贷：营业成本
预计负债
2019 年度货物实际退回：
借：应付账款
预计负债
贷：应收账款
本人认为，由于退货协议已签订，退货事项明确，应采用思路（ 1 ）的会计处理方法，不应通过预计负债处理。不
知考虑是否正确，请指教！

回答人：chenyiweichenyiwei
基本赞同你的理解，按方案（ 1 ）更恰当。另外要注意：关注日后收回的商品是否会发生减值，在签订退货协议的
当年，也要将这部分损失予以预计（通过对发出商品计提跌价准备的方式）。

# 59865986 、长期股权投资初始确认的问题、长期股权投资初始确认的问题

提问人：alfyyq123alfyyq123 时间：2020-12-29 08:05:092020-12-29 08:05:09
请教陈版，A投资B，投资比例低于10%，于2X15年约定了投资价格及条款，投资价格基于2X14年的评估价值确
定，将派出 1 人担任B董事；于2X16年 6 月 20 日完成出资并完成工商登记，但未派驻董事。
于 6 月末，A能否将对B投资确认为长投，如确认为长投的话，购买日是否认定为 6 月 20 日，投资价格小于购买日B
的净资产公允价值的差额部分是否确认为差额，再进行后续计量呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
这属于对重大影响的判断问题，即有权派驻董事但尚未实际派驻的情况下，是否认为仍有重大影响。对此问题，可
参阅长期股权投资准则应用指南中对“潜在表决权”的规定。
就主帖的问题，建议考虑： 1 、预计被投资企业董事会何时需要做出涉及其财务、经营活动的决策？ 2 、预计在需要
做出该决策时，本企业所派驻的董事是否已可到位履职？

# 59875987 、急求、急求 请问长期应收款摊销未确认融资收益的问题请问长期应收款摊销未确认融资收益的问题 谢谢！谢谢！

提问人： 1382157646113821576461 时间：2020-12-29 19:56:532020-12-29 19:56:53
请问长期应收款摊销未确认融资收益的时候，期末摊余成本=期初摊余成本&#43;未确认融资收益摊销-收款，这个收款
金额应该按企业实际收款算还是合同预计收款算呢（我的期初摊余成本是按照合同预计现金流折现算的）？如果按
预计收款来的话期末摊余成本正好是 0 ，但是企业确认未收到那么多钱，期末摊余成本的金额不准确，如果填实际
收款金额，摊余成本期末余额应该正好是还没收到的款项 因为实际和预计两个金额不一样 所以期末摊余成本肯定
不一样。请教一下，如果时间已经到期那就应该按照实际收款金额来，如果还么到期就应该按照预计收款金额来，
这样理解对吗？（例如，预计 2020 至 2023 每年收 100 万， 2020 年实际收了 80 万，那么在开头的公式当中收款金额就
应该填 80 万算出该时点的期末摊余成本，而对于以后年度没到的时点，如2021-2023年还应该当按预计收款金额计
算）

回答人：chenyiweichenyiwei
应当是按照剔除信用风险影响后的预计可收回金额和预计收款时间来测算的。在实务中，大部分情况下，源生的债
权资产在初始确认时，其预计收款时间表基本上与合同约定是一致的。后续，随着信用风险的累积和体现，在进行
减值测试的过程中，需修正对未来可收回款项金额和收款时间的估计，这时就需要重新编制实际利率法下的摊销
表，但在金融资产未终止确认的情况下，实际利率应保持不变。
提问人： 15007640841500764084 时间：2021-01-17 09:05:002021-01-17 09:05:00
请教陈版，假设 2020 年底摊余成本是 100 万，进行减值测试，减值 20 万。 2021 年开始按实际利率法进行摊销是按 100
万还是减值后的金额 20 万？
回答人：chenyiweichenyiwei
取决于该项金融资产所处的减值阶段。一般如果减值 20 万，多数已到第二或第三阶段，应分别采用不扣减减值准备
的账面余额和扣减减值准备后的账面价值为基础计算实际利息收入。

# 59885988 、请教陈版，每日无负债结算制度下期货浮动盈亏的列报问题？、请教陈版，每日无负债结算制度下期货浮动盈亏的列报问题？
提问人：随风到天涯随风到天涯 时间：2020-12-29 08:05:092020-12-29 08:05:09
背景：A公司是一家国内铜冶炼加工企业，为规避价格波动风险，通过期货合约对现货进行保值。国内期货交易
所，采用每日无负债结算制度，即当天的浮动亏损直接从期货保证金账户扣减，当天浮动盈利直接转入期货保证金
账户，期货保证金账户资金在超过一定标准的部分可以直接从期货保证金账户转出使用。A公司的目前的处理方式
为在套期有效前提下，期货持仓部分的浮动盈亏借记衍生金融资产（或贷记衍生金融负责），贷记其他综合收益
（或借记其他综合收益）。
举例如下：
（ 1 ）建仓缴纳期货保证金时
借：其他货币资金——期货保证金 1000
贷： 银行存款 1000
（ 2 ）期末持仓期货产生浮动亏损时
借：其他综合收益 600
贷：衍生金融负债（套期工具） 600
资产负债表日，涉及报表项目余额如下：资产负债表日，涉及报表项目余额如下：
其他货币资金——期货保证金 1000 ；
衍生金融负债（套期工具） 600 ；
其他综合收益 -600；
咨询问题：咨询问题：
在每日无负债结算制度下，期末期货保证金账户余额实际已经变为 400 （1000-600） ，但按照A公司目前的处理方
式，其他货币资金余额还是 1000 ，浮动亏损在衍生金融负债科目列报 600 ，在审计过程中，其他货币资金余额虚出
来一部分无法进行验证。
1 、如按照期货保证金账户实际余额进行调整是否具有合理性？即期末借记衍生金融负债（套期工具） 600 ，贷记
其他货币资金——期货保证金 600 ；这样处理后其他货币资金——期货保证金余额可以和期货结算单余额保持一
致。
2 、由于今年下半年铜价大幅上升，期货浮动亏损金额非常大，如按照A公司目前的处理方式不进行调整，会造成

货币资金余额与期货账户实际余额产生较大差异，这种情况下审计风险是否可接受？

回答人：chenyiweichenyiwei
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题4-1-4（黄金T&#43;D持仓盈亏的处理）”。

# 59895989 、母子公司直接债务豁免账务处理、母子公司直接债务豁免账务处理

提问人：hbwghhbwgh 时间：2020-12-29 08:05:092020-12-29 08:05:09
陈版好：关于债务豁免的问题，母公司A对全资子公司B，有 300 万的债权，如果母公司对子公司就该债务进行豁
免，请问B公司是计入营业外收入还是资本公积？《企业会计准则解释第 5 号》第六条也规定：“企业接受代为偿
债、债务豁免或捐赠，按照企业会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益；但是，企业接受非控股
股东（或非控股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠，经济实质表明属于非控股股东对企业的资
本性投入，应当将相关利得计入所有者权益（资本公积）”如何判断该豁免是否具有权益投资性质，谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
如果母子公司之间的债务豁免，没有同时发生的非关联方之间同等条件的豁免作为参照，或者可供参照的非关联交
易缺乏代表性，不能作为公允性的判断证据的，则基于谨慎原则，均作为权益性交易处理，子公司将所豁免的债务
计入资本公积。

# 59905990 、受托开发技术服务按时点确认收入还是按时段确认收入、受托开发技术服务按时点确认收入还是按时段确认收入
提问人：陈小小霖陈小小霖 3232 时间：2020-12-30 00:20:002020-12-30 00:20:00
陈版主和各位老师好，被审计单位和客户签订委托开发技术服务，客户提供经费给被审计单位用于驾驶员行为红外
图像相关的数据采集（被审计单位利用提供的经费自行购买设备（所有权归被审计单位）、采集数据，合同约定驾
驶员样本个数，行为类型数量等参数），合同约定最终的交付成果是被审计单位提供给客户的数据采集报告。合同
约定开发过程中所形成的研究成果归客户所有。
根据三条判断准则，首先合同不达到第三条标准，及若合同终止无法保证被审计单位能获取成本&#43;合理利润的收款
权利；第二条标准，我个人认为由于是被审计单位自行购买设备组织人员采集数据，合同仅约定要按合同约定时间
交付数据采集结果，因此客户不能控制被审计单位的研究开发活动；
比较不确定的是第一条标准，由于合同约定相关开发过程中形成的研究成果和知识产权归客户所有，是否可以认为
如果开发过程中客户替换掉被审计单位，找另外一家企业进行相关相关数据采集工作，可以在被审计单位已经采集
数据的基础上继续执行工作，并提交最终的数据采集报告？还是说即使替换被审计单位，新单位还需要重新执行被
审计单位已完成的工作？
还请陈版主和各位老师给与一些指导。

回答人：chenyiweichenyiwei
个人理解，服务内容应包含技术开发和数据采集整理两方面，应考虑这两者是否分别构成单项履约义务。如果是，
则应分开来讨论。如果不涉及技术开发，只是自行购置设备，按照委托方指定的方法采集、整理和上传数据，委托
方可以随时替换掉该项服务供应商而保证服务连续性的，可能可以认为满足条件（一）。
如果涉及单独构成履约义务的技术开发服务，则一般这类服务是属于在一个时点确认收入。

# 59915991 、以土地出资成立全资子公司，当年转让子公司全部股权、以土地出资成立全资子公司，当年转让子公司全部股权

提问人：yuanmohaiyuanmohai 时间：2020-12-30 09:28:442020-12-30 09:28:44
请教各位大神，母公司以土地出资成立全资子公司，成立时就有意图转让子公司股权，并在当年转让了子公司全部
股权，成立子公司时的账务处理是否认定具有商业实质？
不具有商业实质的长期股权投资成本的确认是土地账面价值&#43;相关税费，相关税费含土地增值税、附加税吗
回答人：chenyiweichenyiwei
如果母公司预计在完成股权转让之前，该子公司除了持有该土地以外，不会有其他实质性的经营活动，则交易实质
就是转让土地。相应地，设立子公司只是该交易中的一个环节，交易过程并未完成，此时在设立子公司的环节不能
确认损益，应按出资的土地资产的原账面价值转为对子公司的投资成本。
设立子公司并以土地出资时，如果缴纳了土地增值税，但该土地增值税预计在后续转让子公司股权时可以获得抵减
的，可以计入投资成本。


# 59925992 、制造费用最终要转入生产成本科目么？、制造费用最终要转入生产成本科目么？

提问人：bleblemigbleblemig 时间：2020-12-30 15:33:092020-12-30 15:33:09
请教大家，对于当时不是一一对应而归集的因生产而形成的制造费用， 最终在财务核算上要去向哪里？
1 、是要按照一定规则分摊到最终要受益的被生产终端产品身上么？ 也就是最终要归集到每种产品的生产成本科目
里？
２、还是就是作为制造费用总的集中科目而独立存在？
谢谢大家！
回答人：chenyiweichenyiwei
应是你说的第一种情况：按照一定规则分摊到最终要受益的被生产终端产品身上么？ 也就是最终要归集到每种产
品的生产成本科目里。

# 59935993 、合同亏损拨备计提的维度、合同亏损拨备计提的维度

提问人：冰冰jessica0904jessica0904 时间：2020-12-30 10:31:002020-12-30 10:31:00
IFRS下，如果合同交付跨 3 年，整体合同预算不亏，预计实际不会亏，但是利润的获取是20,30，-10，在第二年需
要做合同亏损拨备么？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果你说的各年度之间利润的不均衡是合理的，则在第二年末，因为剩下的第三年预计将发生亏损，也就是前两年
累计确认的收益已超出合同预计总收益，则应考虑确认亏损合同准备（如期末有对应存货的，则首先计提存货跌价
准备）。

# 59945994 、求助陈版主，票据诈骗案是否属于非经常性损益、求助陈版主，票据诈骗案是否属于非经常性损益

提问人：zhanglinfuzhanglinfu 时间：2020-12-30 08:05:092020-12-30 08:05:09
宝塔集团票据案件相关机构认定为票据诈骗刑事案件，我司收票时间在案件曝光之前，从非经常性损益认定来看其
性质属于刑事案件，比较特殊，其计提的信用减值损失是否可以认定为非经常性损益?
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
不属于非经常性损益。虽然涉及刑事案件（可能这种状况比较极端），但所反映的仍然是信用风险对本企业的影
响，而信用风险是企业经营过程中所面临的固有风险之一。

# 59955995 、请教陈老师关于在建工程在建过程中部分在建工程报废问题、请教陈老师关于在建工程在建过程中部分在建工程报废问题

提问人：xusiboxusibo 时间：2020-12-30 08:05:072020-12-30 08:05:07
某公司一项在建工程在建工程中，一批已经安装得设备不适用，所以后期更换了设备，目前在建工程还未完工，麻
烦问一下，对被更换得设备怎么做账务处理（被更换设备拆除后无经济价值），谢谢
回答人：chenyiweichenyiwei
应终止确认被拆除设备的账面价值，计入损益（营业外支出或资产处置损失），然后将替换设备的账面价值计入在
建工程成本。

# 59965996 、对上市联营企业权益法处理、对上市联营企业权益法处理
提问人：你瞅我干啥你瞅我干啥 时间：2020-12-30 11:17:002020-12-30 11:17:00
请教陈老师：
A公司、B公司均为A股上市公司；B公司为某银行，市净率低于 1 ；

B公司是A公司的联营企业；重大影响日期为 2020 年 11 月 30 日。按照B公司约定，B公司仅向股东提供经审计的财务
报表。
在 11 月 30 日，A公司不能获取B公司财务报表，且年末预计B公司对外公告时间晚于A公司；
实务中，由于B公司市净率低于 1 ，长期股权投资转换日可辨认净资产公允价值份额大于初始投资成本；在确认负
商誉金额时，能否按照第三季度季报数据进行确认。
谢谢陈老师。

回答人：chenyiweichenyiwei
要看 10 、 11 两个月内B公司是否发生了重大的影响损益和其他权益变动，或可辨认净资产公允价值的事项，才能考
虑能否基于重要性原则接受简化处理。

# 59975997 、视同销售的账务处理、视同销售的账务处理
提问人：巴普巴普 时间：2020-12-30 11:28:002020-12-30 11:28:00
请问陈版，年底经销商/供应商大会，赠送自产商品作为奖励给到经销商/供应商的，税务上做视同销售处理，请问
会计上是否同样需要确认收入成本。
我自己理解赠送经销商的，如果是业绩挂钩，在商务政策有明确的，是否应该按照支付给客户的对价处理，应该冲
减销售收入，即：
借：主营业务收入
贷：存货
贷：应交税费-增值税
如果有没有商务政策做支撑，是否应该直接做销售费用-宣传推广费？
赠送供应商的，如果跟采购合同没有挂钩，应该直接做销售费用-宣传推广费？
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理，即考虑该赠送事项是否与特定的销售或采购合同相关联，据此直接计入销售费用或者调整收
入、成本。

# 59985998 、请教陈版有关非业务合并问题、请教陈版有关非业务合并问题

提问人：milifishmilifish 时间：2020-12-30 14:40:502020-12-30 14:40:50
基本情况：
1 、A公司收购B公司100%股权，交易价格为 10000 万元，合并日B公司账面净资产 1000 万元，其中土地使用权价值
1100 万元。
2 、B公司无经营，账面主要资产为土地使用权，A公司收购B公司主要是为了获取B公司所拥有的土地。
3 、为规避风险，收购协议中约定，A公司先用 7000 万元收购B公司70%股权并进行工商变更，收购70%股权后 3 个
月内若无新增债权申报，则支付 3000 万元收购剩下的30%股权并变更工商，从而实现对B公司100%控股；（收购
70%股权及收购30%股权在同一份协议中约定，且交易价格已经确定，两次股权转让构成一揽子交易，完成收购剩
余30%股权跨了一个会计年度）
4 、由于B公司并无经营，A公司收购B公司主要是为了获取B公司所拥有的土地，因此A公司收购B公司采用非业务
合并方式进行处理，收购溢价计入无形资产-土地使用权。
问题：
在收购B公司70%股权时候，按照非业务合并方式处理，是否只需要将总溢价（10000-1000=9000万元）的70%计入
无形资产并确认30%的少数股东权益，然后后面收购剩余30%股权时候才将总溢价的30%计入无形资产？有没有其
他需要特殊考虑的地方？
谢谢陈版！


回答人：chenyiweichenyiwei
因为A的目的是取得B的100%股权，交易总价从一开始就已经确定，并且两步收购构成一揽子交易，即一旦第一步
交易完成，第二步就必然会完成，实际操作中分两步走主要是为了规避风险（防范B公司有其他未入账的负债），
属于保护性条款。在此情况下，A在第一部完成70%股权收购时，就应当将B的100%报表纳入合并报表范围，并将
尚未支付的第二步30%股权收购款确认为负债，视同已经取得B的100%股权。在两次股权收购之间，A的合并报表
层面没有与B相关的少数股东权益。相应地，B的土地使用权也是一次性确认在A的合并报表中，不会出现你说的
分步确认情况。

# 59995999 、未来的负债、未来的负债
提问人：安好安好 时间：2020-12-30 14:53:002020-12-30 14:53:00
请教陈版及各位老师，假设公司承诺从现在起未来 10 年每年援助西部某地 100 万元用于贫困地区发展教育，本年是
不是只需要确认 100 万元的负债就可以了，未来 9 年的 900 万元在附注中披露即可、不需要做会计处理？谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
公司作出该承诺的原因是什么？是否作为合同约定的开展某项活动的前提条件？还是完全没有任何特殊背景的纯公
益性捐赠？
如果是前者，则参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-1-2（特定固定资产在建成后的使用期间内按规定需逐
年支付的补偿费的会计处理）”、“问题1-1-3（扶贫支出应否作为项目工程成本支出问题）”等案例处理。
如果是后者，则在实际捐出时计入损益，不应预提以后年度的捐赠支出，不属于因过去的交易或事项导致的现时义
务。

# 60006000 、运输业务是否能在一段时间内确认收入的问题、运输业务是否能在一段时间内确认收入的问题

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-30 13:33:082020-12-30 13:33:08
如题，假设公司的运输业务，并非单纯点对点的运送形式，可能会涉及同时承接相邻地域的业务，然后一次接货并
送达，以达到车辆载货率较高的目的，那么在该种模式下，是否满足在一段时间确认的第一条，客户在公司履约过
程中即享受了利益呢（假设 2 、 3 条都不满足，可能存在对于某一订单在该种模式下，运输的前几天距离收货方的路
程比直接从起始点到终点变得更远的情况出现）？
向各位求教了，谢谢。
回答人：chenyiweichenyiwei
仍可以满足。这只是业务组织和执行方式的不同。客户仍然是在履约过程中直接受益的。虽然运输企业规划的并非
两地之间的最短路线，但仍有商业上的合理性。

# 60016001 、对子公司的长期股权投资是否划分为持有待售资产、对子公司的长期股权投资是否划分为持有待售资产

提问人：sunnyday6543sunnyday6543 时间：2020-12-30 08:05:102020-12-30 08:05:10
请教陈版主和各位老师，企业转让全资子公司的100%股权，已通过股东大会，并签订不可撤销的销售合同，预计
该转让在 1 年内完成。双方12.18号签订合同，基准日为9.30日，并且约定从基准日起，目标公司取得的全部经营成
果均由受让方享有（并规定基准日至股权转让日的盈利由受让方享有，产生的亏损或者减少的净资产部分由出让方
以现金方式补足）。
求助问题如下：1.截止12.31日企业尚未办理转让完毕，尚未丧失控制权和对于经营成果的约定（现金补亏）是否影
响将其划分为持有待售资产？
2.如果划分为持有待售资产，固定资产不再计提折旧是从12.31开始还是从基准日或者其他时间开始？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、过渡期损益归属的约定不影响是否满足持有待售条件的判断，也不影响合并报表层面丧失控制权之日（处置
日）的确定。过渡期损益归属约定只有在处置完成后才能实际生效，在处置完成之前是不起实际作用的，因此不影
响处置日的确定和是否构成持有待售的判断。
2 、固定资产是从满足认定为持有待售的条件之日开始不再计提折旧，而不是基准日或资产负债表日。


# 60026002 、合同资产减值如何计量的问题、合同资产减值如何计量的问题

提问人：liu42644268liu42644268 时间：2020-12-30 13:33:082020-12-30 13:33:08
1 、根据最新的财政部会计司解答，合同资产减值计入资产减值损失，那么是否可以理解为该等减值其实是一种现
时的资产损失而非对于客户未来信用的估计。 2 、同时是否可以简单的适用应收账款最低年限的账龄法对合同资
产的减值进行估计呢（如涉及无风险组合，从其规定）？还是说合同资产应当采取类似于老金融工具准则下，先按
照单项重大应收款估计减值情况后再采用账龄法等风险组合方式对减值金额进行估计。
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、合同资产减值仍然是反映基于预期信用损失模型计量的信用损失，因其他原因导致的可收回金额降低（如本企
业自身的履约瑕疵）不属于该项准备的计量范围，而是由其他相关会计准则（如收入准则）规范。减值损失的利润
表列报项目的选择不改变这一性质。
2 、合同资产应当采取类似于老金融工具准则下，先按照单项重大应收款估计减值情况后再采用账龄法等风险组合
方式对减值金额进行估计。由于合同资产需首先转化为应收账款才能收到款项，类似于在建工程和固定资产的关
系，因此其在减值准备计量方面应与对应的应收账款组合合理衔接，保持逻辑上的一致性。

# 60036003 、关于在建工程相关费用资本化问题、关于在建工程相关费用资本化问题

提问人：mirasasayjmirasasayj 时间：2020-12-30 15:33:082020-12-30 15:33:08
A公司将工程前期发生的中介机构服务费计入在建工程，至今已有几年，除已发生的服务费用外尚未进行主体建
造。
请问陈老师@chenyiwei ：对于在建工程费 用资本化的时点以及哪些费用可以资本化处理是否有明确的规定
回答人：chenyiweichenyiwei
基本原则是《企业会计准则第 4 号——固定资产》第九条：“自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可
使用状态前所发生的必要支出构成”。即需要证明： 1 、该支出直接有助于对应资产达到预定可使用状态，即直接改
变相关资产的技术状态； 2 、该支出必须能够证明其合理性和必要性。
工程前期发生的中介机构服务费，但其目前尚未实质性开工，这表明这些支出发生时能否顺利完成该项目仍具有不
确定性，无法证明这些支出能否为本企业带来未来经济利益流入，无法证明其与未来建设项目的直接相关性，故不
符合资本化条件，在发生时直接费用化处理。

# 60046004 、联营企业收购股权形成控制的商誉问题、联营企业收购股权形成控制的商誉问题
提问人：金宝妈咪金宝妈咪 时间：2020-12-30 08:05:112020-12-30 08:05:11
请教陈老师：
原A公司持有B公司47%的股权，对其产生重大影响，按联营企业核算；本年A公司自B公司其他股东处购买了B公
司4%的股权，合计持股比例为51%，对B公司形成控制，本年将B公司纳入合并报表范围，请教以下问题：
1. A公司支付的购买B公司4%股权的金额直接计入A公司长期股权投资-投资成本；另以前年度按联营企业核算
确认的历年投资收益也同步转为长期股权投资-投资成本，即A公司对B公司形成控制时的投资成本为：47%
股权的成本&#43;4%股权的成本&#43;形成控制前历年按权益法确认的投资收益。这样理解是否合理？
2. B公司的账面价值即为公允价值，A公司购买B公司4%股权时支付的对价大于按账面价值乘以4%股权的差额
是否应在合并报表中确认为商誉？
3. A公司于购买日之前持有的B公司的47%的股权应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，因B公司
的账面价值即为公允价值，且历年均按权益法确认了投资收益，所以公允价值与其账面价值没有差异，所以
不用确认任何投资收益。但因购买4%股权时支付对价大于按账面价值乘以股权，4%股权的差额如果在合并
报表层面确认为商誉，则47%股权是否需要做什么调整呢？在此案例中，是否可以理解对于购买日之前的
47%股权在合并报表层面不作任何调整，仅确认购买4%股权差额部分为商誉？
以上，麻烦陈老师赐教，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、A公司的合并报表层面可以这样理解。
2 、对于购买日之前的47%股权在合并报表层面仍需按要求进行任何调整。所确认的商誉是针对购买日后母公司持
有的51%股权，不是仅仅指在购买日增持的这部分股权。


# 60056005 、收入确认时点？、收入确认时点？

提问人：papa516papa516 时间：2020-12-30 08:05:112020-12-30 08:05:11
甲公司与乙公司签订合同，为其提供电力能源节约设备。甲公司向乙公司仅提供设备购置安装，不参与乙公司电力
能源供应的运营和管理，不提供其他服务，但是需要根据法定要求提供质量保证，该合同仅包含一项履约义务。
在设备安装完成投入运营后，乙公司向甲公司支付固定价款，总金额为 5 000 万元（等于甲公司对于设备生产安装
的实际成本），5 000 万元固定价款付清后，设备所有权移交给乙公司。在设备投入运营后的 4 年内，乙公司于每
年结束后，按电力能源实际节约费用的 20%支付给甲公司。假定不考虑其他因素。
本例中，该合同的对价金额由两部分组成，即 5 000 万元的固定价格以及在 4 年内按乙公司电力能源实际节约费用
的 20%计算的可变对价。对于固定价格，甲公司应当将 5 000万元直接计入交易价格。对于可变对价，甲公司应当
按照期望值或最可能发生金额确定该可变对价的最佳估计数，计入交易价格的可变对价金额还应该满足准则规定的
限制条件（即包含可变对价的交易价格，应当不超过在相关不确定性消除时，累计已确认的收入极可能不会发生重
大转回的金额）。为此，甲公司需要根据电力能源节约设备相关合同约定、项目可行性报告、乙公司的供电运营与
管理历史情况、建设项目的最佳供电能力等因素，综合分析评估项目在合同约定的未来 4 年内预计电力能源节约成
本，据此确 ，并在不确定性消除之前的每一资产负债表日重新评估该可变对价的金额。【问题:请问本案例中收入
确认的时间点是否为设备交付甲方以后？另后期维护收益是否在设备交付甲方这一时间也一次性确认收入，然后在
接下来的 4 年的每一个资产负债表日对之前确认的收入做复核？】
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、本案例中收入确认的时间点是否为设备交付甲方时。其计量金额包含固定金额和对可变对价的最佳估计数两部
分。
2 、因为本案例只有一个单项履约义务，因此不涉及后续维护。如果约定后续维护的，一般单独作为一项在一段时
间内履约的履约义务，这时维保收入应在后续维保期间内确认，不能在交付设备时连同设备销售收入一起确认。

# 60066006 、求助陈版主、求助陈版主 – – 进营业外收入还是资本公积问题进营业外收入还是资本公积问题

提问人：vviicckkyyvviicckkyy 时间：2020-12-30 15:33:122020-12-30 15:33:12
求助陈版主一个问题：
如附件图片所示，现有ABCD这四家公司，ABC三家公司为海外公司，D公司为中国境内公司。其中，B公司于
2019 年在中国境内进行一项业务，但由于该业务的限制，只能由中国境内公司去代替收款。B公司为了能收到该笔
款项，于是找到了同一集团下的中国境内公司D公司代替收取该笔 100 万元款项。
同年，B公司开始进行清算，预计 2021 完成清算。（经A集团内部讨论，最终B公司清算完成后，所有债权债务转
移给C公司，即D的100%控股母公司。）另外，B公司出具了声明放弃回收该 100 万元，故D公司将该笔 100 万元计
入营业外收入，并交纳了相应的企业所得税。
主要想咨询，D公司将该笔款项计入 营业外收入，并交纳了企业所得税的做法是否合理。是否有调整进资本公积的
必要，相应的理论依据又是什么？
谢谢啦！！！！！
1367714167.jpg
(199.26 KB, 下载次数: 55)
下载附件
5 天前 上传
ABCD公司关系图


回答人：chenyiweichenyiwei
D应当将该笔无需支付的款项转入资本公积。该事项完全是在A集团（最终控制方）的主导下进行的，使D单方面
受益，如果放到非关联方之间，这种交易是不可能发生的。可以看作是C对D的一项资本性投入，即B首先将其对D
的债权转移给C，然后C从D回收该债权，随即再将该款项向D追加资本性投入。

# 60076007 、请教陈版主，有关合同履约成本的时期，期待（星星眼））、请教陈版主，有关合同履约成本的时期，期待（星星眼））

提问人：leah0925leah0925 时间：2020-12-30 15:33:122020-12-30 15:33:12
非制造企业提前支付给供应商出具行业报告的价款，行业报告明年才能拿到，报告的对应价款在供应商出现严重违
约时，该非制造企业可收回全部拨付资金，在新收入准则下，会计做账为“合同履约成本”合适吗？这个价款能否按
月份分摊计入成本？合同履约成本报表能否列式“存货”呢？
回答人：chenyiweichenyiwei
你可能误解了“合同履约成本”的意思。该科目是针对销售方（供应商）而言的。对客户而言，预付的款项仍列报为
预付账款，后续可随着供应商提供服务的进度逐步转入相关成本费用。
提问人：leah0925leah0925 时间：2021-01-02 11:18:002021-01-02 11:18:00
谢谢陈版主，再进一步请教：A（非制造企业）因为购买这个行业报告之后，会再卖给其他方，赚差价，那这 30 万
还是预付账款吗？
回答人：chenyiweichenyiwei
在实际收到报告之前还是预付账款。


# 60086008 、本年度联营企业变成控股子公司的现金流量表合并、本年度联营企业变成控股子公司的现金流量表合并
提问人：金宝妈咪金宝妈咪 时间：2020-12-31 08:05:022020-12-31 08:05:02
请教各位老师：
A公司持有B公司45%股权，对其有重大影响，按联营企业核算，本年度新购入6%股权，合计持股51%，对B公司
形成控制。
本年度将B公司纳入合并报表时，假设购买6%股权的购买日为 1 月 1 日，控制日为 1 月 1 日，则需将 1 月 1 日至报表日的
B公司现金流量表纳入合并报表，但A公司合并现金流量表期初现金及现金等价物余额不包含B公司的期初现金及
现金等价物余额，请教各位老师，这种情况下，如何将B公司的期初现金及现金等价物余额并入本年度的合并现金
流量表？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果A取得B的控制权构成非同一控制下合并的，则在A的合并现金流量表中，应将购买日支付的收购价款减去B于
购买日持有的现金及现金等价物余额，按净额列报为“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”（如为负数，则
为“收到其他与投资活动有关的现金”）。
如果构成同一控制下企业合并，则因为需追溯重述前期合并现金流量表，视同此前已经纳入合并，故在合并日对B
的现金及现金等价物余额无需特殊处理，但需将合并日支付的收购价款作为“支付其他与筹资活动有关的现金”。

# 60096009 、请教陈版及各位，关于、请教陈版及各位，关于ipoipo上市期间的中介机构费用是费用化还是冲减溢价的上市期间的中介机构费用是费用化还是冲减溢价的

# 问题。问题。

提问人：mh20010810mh20010810 时间：2020-12-31 08:05:022020-12-31 08:05:02
看到关于公司ipo上市期间的审计费、券商费、律师费、评估费是费用化或冲减资本公积，以及是否分阶段区分处
理有不同的说法：
说法一：辅导期间的中介费用直接费用化，保荐承销阶段的才在后期证券发行后冲减溢价或留存收益；
说法二：辅导期间的中介费也在ipo上市直接相关的在后期证券发行后冲减溢价。
问题：（ 1 ）请教陈版，关于上市这一块的中介费您比较认同哪一种？
（ 2 ）假如申报期间前期为17-19年，后期因延期修改为18-20年，那么是否18-20年的后期冲溢价，隶属于 17 年
的审计费应该直接费用化.
回答人：chenyiweichenyiwei
由于IPO的准备和申报过程历时较长，其中涉及的不确定性事项较多较大，因此基于谨慎考虑，只有在IPO进展到
较后阶段，其成功的可能性已经足够大时，相关发行费用才可以资本化。一般建议至少在申报前发生的中介服务费
全部在发生时直接计入管理费用。
前期已费用化的相关支出，在后续IPO成功时，不可重新转回并资本化。

# 60106010 、投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量的前提条件、投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量的前提条件

提问人：yjc730123yjc730123 时间：2020-12-31 08:05:092020-12-31 08:05:09
投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量的前提条件是：企业只有存在确凿证据表明投资性房地产的公允价值
能够持续可靠取得，才可以采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。那么如何理解“能够持续可靠取得”？
企业每年报表日前采用评估的办法取得评估价算不算持续可靠取得公允价值？
回答人：chenyiweichenyiwei
这个问题自 2007 年新准则实施以来有一个逐步改变、放宽的过程。最初是要求只能采用“直接市场观察法”确定公允
价值，到后来（《讲解 2010 》发布后）开始允许采用租金现值法等估值方法。相应地，采用公允价值模式计量投资
性房地产的案例也逐步增多。

# 60116011 、请教陈版主权益法核算过渡期损益确认问题：、请教陈版主权益法核算过渡期损益确认问题：

提问人：liu_chunxialiu_chunxia 时间：2020-12-31 11:43:422020-12-31 11:43:42

我公司以 2018 年 9 月 30 日为基准日，收购目标公司35%股权，权益法核算。评估值为 14 万，公司零元收购，交割日
为 2019 年 8 月 31 日.公司按照基准日至交割日间亏损 120 万元计算，长投为负值所以未计长投，仅备查。 1 、如果约定
过渡期损益归原股东所有，那我公司确认过渡期损益冲减长投成本为负值是否正确，至 2020 年底对过渡期损益是否
也不应按持股比例确认损益？ 2 、如果约定过渡期损益归新旧股东按持股比例共同享有，是否我公司就可以按照持
股比例确认过渡期损益？

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、如果约定过渡期损益归原股东所有，则还需关注该约定将具体采用何种方式落实，例如原股东是否需就过渡期
损失向本企业做出现金补偿。根据具体情况考虑如何进行会计处理。
2 、过渡期损益归属的约定影响在购买日取得的被投资方可辨认净资产公允价值，但不会导致对过渡期内的损益也
要求按比例确认投资收益。

# 60126012 、请教陈版主，关于控制权的确定以及合并中少数权益的确定、请教陈版主，关于控制权的确定以及合并中少数权益的确定

提问人：yharsenalyharsenal 时间：2020-12-31 08:05:032020-12-31 08:05:03
我们在审计过程中，发现被审计单位A（主营业务是在全国范围内布局、运营冷链）在 2018 年与外部公司B签署了
投资协议，成立了项目公司C,股权结构上由B持有60%，A公司40%,并由外部公司B先行筹集资金土地出让金及相关
款项，并缴纳注册资本 2000 万。签署土地出让协议 7 天内，由项目公司C归还土地出让金及相关费用，如果项目公
司资金不足，则由A公司代为归还剩余部分。协议同时约定了A收购C的股权收购款（土地亩数确定*（ 50 万-土地出
让单价）&#43;注册资本金 2000 万），在整个建设期达到各个里程碑节点的时候分批转让。章程约定：C公司共三位董
事，由A公司派遣两位董事，其中一位担任董事长，B公司派遣一位董事。在整个交易方案内，外部公司B实际利
用了自身的关系以及政府对园区的特殊安排为A公司拿地，收回股权转让款并赚取土地出让金的差额。在A公司角
度，我们能否认为设立一开始就是A公司对C公司进行控制，同时将剩余60%的股权收购款确认为一项金融负债，
理由：实际经营中如：冷链的建设方案、施工方供应商均由A公司负责管理，因此认定A对C具有控制能力，而股
权收购款在参考整个交易框架内、A公司的自身业务安排以及实际经营情况，我们认为这是一项不能无条件避免的
支付义务，合并报表中不确认少数股东权益。请问陈版主，这样是否合理。
回答人：chenyiweichenyiwei
如你所述，该交易的经济实质是“在整个交易方案内，外部公司B实际利用了自身的关系以及政府对园区的特殊安
排为A公司拿地，收回股权转让款并赚取土地出让金的差额。”项目公司C自始由A控制，因此应当纳入A的合并报
表范围。在A的合并报表层面，应将C视为全资子公司，无少数股权，并按合同约定的各期股权收购款的现值确认
一项负债；合并报表层面的土地使用权成本为A的已付和应付金额的折现值之和。

# 60136013 、同一控制合并还是非同一控制合并、同一控制合并还是非同一控制合并

提问人：makubex2020makubex2020 时间：2020-12-31 08:05:082020-12-31 08:05:08
A公司收购实际控制人儿子的B公司。实际控制人的儿子在A公司也有任职，且B公司的业务就是为A公司提供研发
技术服务。对于这一收购事项，是同一控制合并，还是非同一控制合并？
回答人：chenyiweichenyiwei
可参考《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-5 同一控制下企业合并的认定”：
一、家族成员之间转让股权形成的企业合并
同一控制下企业合并的认定标准较为严格，一般情况下，家族成员之间的股权转让不能直接认定为同一控制下企
业合并，除非基于交易的商业实质，依据实质重于形式的原则，能够将家族成员之间转让股权的交易认定为“代持
还原”。所谓“代持还原”是指，其他家族成员此前虽然在法律形式上持有股权，但实质上是代某一特定家族成员持
有，该特定家族成员享有股权相关的主要风险和报酬，本次股权转让使得交易的法律形式与实质相统一。“代持还
原”的认定，需要获取充分的证据，综合公司设立时的资金来源、交易股权对应的决策权的行使情况、交易价格的
确定等因素进行判断。
如果没有证据表明此前属于代持，则一般不认定同一控制下企业合并。
或者，还有一种思路是：根据“B公司的业务就是为A公司提供研发技术服务”这一点，考虑此前A、B虽然没有股权
关系，但是否A实质上即控制B。

# 60146014 、求助陈版主，关于、求助陈版主，关于PPPPPP、、BOTBOT项目公司问题项目公司问题

提问人：km0657km0657 时间：2020-12-31 08:05:082020-12-31 08:05:08

A公司和B公司为同一集团内成员单位。其中A公司实际为平台公司，为政府代建保障房、棚户区改造项目，按投
入项目的比例确认收入，代建项目投入计入开发成本，期末转入长期应收款。B公司为建筑施工公司，A公司的代
建项目均由B公司承建，根据中国证券监督管理委员会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析
（ 2019 ）》案例12-11 特殊调整事项，对B公司为A公司提供建筑服务获取的收入不进行抵消，那么请问在A公司及
B公司单体的报告附注中，该建筑服务是否应该披露为关联交易？ 谢谢陈版主。

回答人：chenyiweichenyiwei
A、B的单体报表中应将B为A提供建造服务披露为关联交易。在B的单户报表中，这是为母公司提供建造服务；合
并报表层面则表现为A、B作为一个整体为合同授予方（政府）提供基础设施建造和运营服务。

# 60156015 、资产收购和业务合并、资产收购和业务合并
提问人：星空下的小米星空下的小米 时间：2020-12-31 08:05:102020-12-31 08:05:10
陈版，您好。有个问题想和您确认一下。 我们公司有一个股权收购，购买了一个仓库带租约，租约都是短租，不
购买员工。我们理解这个是一个资产收购，但审计师觉得是业务合并，之前提到的集中度测试审计师提到没有达
到，因为被收购公司里面有一些可移动的机器设备，但我们理解这些机器设备也是产生收入的必要因素，应该和这
个建筑物一起看，不知道您是否认可我们的判断。谢谢

回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理。这些机器设备本身不能单独用于产生收入，必须依附于该房屋建筑物，而该房屋建筑物才是产
生收入（仓库租金或者仓储服务收入）的最核心要素。

# 60166016 、求助陈版，关于旧制度下政府补贴、求助陈版，关于旧制度下政府补贴

提问人：dfkdnksdfkdnks 时间：2020-12-31 08:05:072020-12-31 08:05:07
陈版您好！
想请教一个问题：一家工厂应用《企业会计制度》，本年和政府签订了一份协议，大意说若自己年纳税额满足多少
元即可获得一定的房租补贴（该工厂用地为租赁用地）。现在年末企业确定了自己纳税已满足标准，若期后报告日
前也能收到这笔补贴，是否能将补贴收入计提在 2020 年？
我查阅了企业会计制度下股关于“应收补贴款”会计科目的说明，好像主要是为了核算定额补贴。这种按合同约定而
应收的补贴是否只能在实际收到时才可确认？
谢谢！
回答人：chenyiweichenyiwei
这类补贴不论在原制度还是企业会计准则下都不适合于按应收金额确认，建议在实际收到时贷记补贴收入。

# 60176017 、房地产企业开发的人才公寓无偿移交政府的处理？、房地产企业开发的人才公寓无偿移交政府的处理？

提问人：simple93simple93 时间：2020-12-31 08:05:072020-12-31 08:05:07
作为房地产企业拿地的条件，房地产企业需要在该部分土地上代建一部分人才公寓，届时需要免费移交给政府。同
时，为了方便办产证，房地产企业需要开具增值税发票给对方。请问，在开具发票的时候，企业对改笔业务应该进
行怎样的会计处理了？我的理解，代建人才公寓是拿地的一部分成本，该部分成本应该作为总成本在总可售面积之
间结转，移交人才公寓不用确认收入成本，但是如果开具发票了，企业又该怎么入账了？
回答人：chenyiweichenyiwei
你的理解基本合理：“代建人才公寓是拿地的一部分成本，该部分成本应该作为总成本在总可售面积之间结转，移
交人才公寓不用确认收入成本”。该处理与是否开票无关。开票时缴纳的税款计入商业开发部分的开发成本。

# 60186018 、取得附对赌协议投资款的利息处理、取得附对赌协议投资款的利息处理

提问人：yajing.Wyajing.W 时间：2020-12-31 08:05:032020-12-31 08:05:03
背景：该公司A处于IPO阶段，取得了第三方B的投资 5000 ，并且签订了增资扩股的补充协议：约定每年 12 月 1 日支
付出资额*7%/年的利息，如果该企业在 2024 年之前A完成IPO，则B退回所有已支付的利息。如果A未完成IPO，则
B有权要求企业A回购全部股权或以减资形式退出。目前企业已于 9 月完成增资，计入实收资本，并于 11 月 30 日支付

了第一笔利息款。
问题：现在企业将利息已支付并作账务处理：借 ：其他应收款——B公司 5000 7%天数/365 贷：银行存
款 5000 7%天数/365 ，我认为该事项不满足资产确认条件，是否应计入财务费用，但是券商认为补充协议约定的
内容属于抽屉协议，不可以将其直接体现在账面，券商建议企业另行签署一个借款协议（将其他应收款解释为借
款）即可认同企业的账务处理。审计准则是否不应趋附于券商的考量，正确做法应该是什么呢？
谢谢陈版主！

回答人：chenyiweichenyiwei
因为如果IPO不成功则发行人自身有回购义务，故发行人在取得投资时应确认为金融负债（其他应付款或长期应付
款）。所支付的利息列入财务费用——利息支出。
后续如果IPO成功，投资人退回利息的，则收到退回款项时贷记资本公积。回购义务解除时，按届时负债账面价值
转回资本公积。

# 60196019 、如何确定明股实债？、如何确定明股实债？
提问人：呀呀岛呀呀岛 时间：2020-12-31 08:05:092020-12-31 08:05:09
请教版主：
基本情况：A公司（仅一个股东C)要引入投资者B,约定由B出资后持股9%，B不参与A公司的日常经营，且表决
权、决策权等公司章程中的所有权利全部委托给C,但B需要承担公司法规定的义务和责任，B公司享有优先分红
权，且在A符合分配利润并承担相关应交税费的前提下，优先保证B的固定分红收益，分红收益按照实际出资金额
乘以5%，且每年支付一次，除了5%的利息，B公司不享有任何额外收益。其他无特殊约定。
请问：B公司对该笔投资确认债权还是股权呢？ 另外，协议未约定本金如何支付，因协议约定了B需要承担公
司法规定的义务和责任，可以理解本金回收不能确定吗？
国家税务总局公告 2013 年第 41 号公告里面称之为“混合性投资”，混合性投资只有同时符合以下五大条件，才能被界
定为债权投资：
（ 1 ）付息性特征：被投资企业接受投资后，需要按投资合同或协议约定的利率定期支付利息（或定期支付保底利
息、固定利润、固定股息，下同）；
（ 2 ）还本性特征：有明确的投资期限或特定的投资条件，并在投资期满或者满足特定投资条件后，被投资企业需
要赎回投资或偿还本金；
（ 3 ）投资企业对被投资企业净资产不拥有所有权；
（ 4 ）投资企业不具有选举权和被选举权；
（ 5 ）投资企业不参与被投资企业日常生产经营活动。
理解 1 ：根据国税的规定，该投资不属于债权投资，那应该属于股权投资，确认交易性金融资产，在年末根据A公
司的报表确认投资收益？
理解 2 ：根据国税的规定，该投资不属于债权投资，那应该属于股权投资，确认交易性金融资产，根据次年的股东
会分红决议将分红确认到次年投资收益？
理解 3 ：因为约定支付固定利息，确认为交易性金融资产，理解为债权，确认利息收入?
请陈版主赐教，谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
会计上从投资方角度，是根据合同现金流量特征和管理金融资产的业务模式来确定其分类的。
如果只是按照你给出的条款，“优先保证”5%收益，但未明确A的利润不足分配的情形下由股东C补足，则合同现金
流量特征还不是完全的固定现金流，这种情况下不满足“本金&#43;利息”的基本借贷安排，只能作为以公允价值计量且
其变动计入损益的金融资产。但这很明显也不是“股”。

# 60206020 、【租赁的会计处理】求助一个租赁的会计处理、【租赁的会计处理】求助一个租赁的会计处理
提问人：来自西欧的熊来自西欧的熊 时间：2020-12-31 08:05:082020-12-31 08:05:08
【背景】为了优化资源配置和产业布局，盘活和变现低效资产，减轻经营负担，A公司拟将子公司B和子公司C持

有的房屋建筑物及土地使用权（标的资产）转给关联方D公司。标的资产以目标资产评估基准日的评估价值为基础
确定转让对价为25,000.00万元。但资产转让完成后，子公司B及子公司C为了后续的生产经营活动需要，拟向关联
方D公司回租部分标的资产。从面积上看，子公司B及子公司C回租的面积占各自出售标的资产总面积的比例分别
约为30%和60%，租赁价格按照市场公允价确定，租赁合同为一年一签。但是，回租的资产难以于实物资产一一对
应【实物资产具体包括 10 幢楼，每幢楼分别有一本对应的不动产权证，但回租的部分分散在 10 幢楼内的某些部分，
而非整幢楼，甚至不是一整层】。预计，子公司B及子公司C因后续生产经营活动将长期租赁标的资产。
【问题】基于背景情况，A公司（子公司B及子公司C）向关联方D公司出售标的资产，按现租赁准则，是否属于售
后租回交易形成融资租赁？按照新租赁准则，是否按“资产转让不属于销售”下售后回租业务进行会计处理；若作
为“资产转让不属于销售”下售后回租业务进行会计处理，是针对全部的标的资产，还是仅针对涉及回租部分的30%
和60%部分？

回答人：chenyiweichenyiwei
首先需要明确回租部分的具体位置，以确保其属于特定已识别资产。在此基础上，可认定为售后租回。
该房屋的控制权总体上是转移了，因此属于销售。但按照售后租回会计处理的要求，针对继续回租部分，所保留的
使用权资产的账面价值和原先的土地、房屋建筑物账面价值相同，即仅确认除了继续保留自用以外的其余部分的处
置损益。

# 60216021 、同一控制下企业合并形成的资本公积，在处置相关股权时是否要转出？、同一控制下企业合并形成的资本公积，在处置相关股权时是否要转出？
提问人：墨尔本，晴墨尔本，晴 时间：2020-12-31 08:05:082020-12-31 08:05:08
同一控制下企业合并形成的资本公积，在处置相关股权时是否要转出？

回答人：chenyiweichenyiwei
不应转出，继续在个别报表和合并报表层面保留。

# 60226022 、非货币性资产增资的问题、非货币性资产增资的问题

提问人：wtbcpawtbcpa 时间：2020-12-31 08:05:082020-12-31 08:05:08
请教陈版：
A公司（国企）将以其持有的房产向本公司（地方发债平台）增资，投入的房产评估值为 1000 万，本公司用于
对外出租，但是截至审计报告日该房产尚未办理完过户，那么本公司取得的房产应该如何入账？
回答人：chenyiweichenyiwei
如果本企业已经取得该房产的控制权（即已经用于本企业的对外出租业务，租金也归属于本企业），则可以确认为
本企业的固定资产或投资性房地产，同时贷记其他应付款。到办理完毕过户手续后，再将其他应付款转为实收资本
和资本公积。

# 60236023 、关于母子公司之间处置股权的相关交易是否构成权益性交易、关于母子公司之间处置股权的相关交易是否构成权益性交易
提问人：小王子会计小王子会计 时间：2020-12-31 15:33:082020-12-31 15:33:08
请教各位大佬，B公司是A公司的子公司，C公司是B公司的子公司。如果B公司把对C公司的全部股权转让至A，那
么对于B是否适用丧失控制权处置公司来进行会计处理？A公司在单户层面和合并层面分别适用什么样的准则进行
处理？

回答人：chenyiweichenyiwei
如果处置价格是公允的（按照C公司股权的公允价值作价处置），则按正常处置子公司并丧失控制权处理，不涉及
权益性交易。
如果处置价格高于C公司股权的公允价值，则就其相当于公允价值的部分，按正常的处置子公司并丧失控制权的交
易处理；交易价格高于C公司股权公允价值的部分按权益性交易原则处理。

# 60246024 、请教各位：关于同一控制下合并报表留存收益与资本公积抵销问题、请教各位：关于同一控制下合并报表留存收益与资本公积抵销问题

提问人：wx_5fed9b9d2fa0wx_5fed9b9d2fa0 时间：2020-12-31 08:05:032020-12-31 08:05:03

刚来到一家新公司，发现之前从来没编制过抵销分录和底稿
书本上说，在同一控制下的合并日，将母公司的长投和子公司的权益抵销后需将子公司的留存收益转回。而在合并
日后的每个资产负债日的合并报表是在各个个别报表的基础上进行重新编制的，那如果说公司没有在合并日将这笔
子公司留存收益的转回，是不是在之后的每个资产负债日都不用补做这一笔了呢？感谢解惑

微信图片微信图片_20201231183104.jpg_20201231183104.jpg (273.23 KB, 下载次数: 0)
下载附件
5 天前 上传
回答人：chenyiweichenyiwei
因为抵销分录没有体现在母公司或子公司个别报表的账务处理中，所以每年都要在编制抵销分录时延续编制以前年
度的此类抵销分录，确保合并结果在各年度之间的衔接。

# 60256025 、报告期新增子公司合并现金流量表处理、报告期新增子公司合并现金流量表处理
提问人：金宝妈咪金宝妈咪 时间：2020-12-31 15:33:082020-12-31 15:33:08
请教陈老师：
本报告期内新增一家A子公司，拟将A公司自 1 月 1 日至 12 月 31 日的财务数据纳入合并范围。将A公司的单体现金流
量表纳入合并现金流量表时，因上年合并报表中不包含A公司期初货币资金，因此本年纳入合并报表时，将支付的
购买A公司的现金扣除A公司期初现金及现金等价物余额后的差额，因为差额为负，所以在合并现金流量表中将该
差额列示在“收到其他与投资活动有关的现金”，通过这种方式，将A公司的期初现金及现金等价物余额纳入合并报
表，麻烦问一下，这种处理方法是否合适，谢谢。


回答人：chenyiweichenyiwei
若该项企业合并属于非同一控制下合并，且购买日为 1 月 1 日，则你的处理合理。

# 60266026 、、PPPPPP项目公司代建服务项目公司代建服务

提问人：whenandwhywhenandwhy 时间：2020-12-31 15:33:082020-12-31 15:33:08
A公司是PPP项目公司，项目投资预算 100 亿，系公共设施建设&#43;运营公司（BOT模式），模式判定为无形资产模
式， 2020 年该项目尚处于建设期。A公司在建设公共设施过程中，区政府委托A公司开发公共设施周边的物业（即
委托A公司开发公共设施周边的商业建设），该委托代建项目不在上述 100 亿预算中，该项委托代建需A公司垫资，
建成后移交，政府再以成本加成的方式回购，请问陈版主， 1 、该项代建服务的收入确认能否参照BT模式入账？即
采用总额法，在建设期间按照履约进度确认建造收入，在建设期间和后续还款期间确认融资利息收入，这样妥否？
2 、A公司在公共设施建设过程中，自土储中心租入 2 千平方米的土地用于基础设施建设施工用地，租期为不定期，
但不超过 2 年，单价 2 元/平。A公司将该地块切分成 5 个合同，分别转租给公共设施建设的总包方，用于基础设施建
设施工用地，租期 2 年，单价 2 元/平，税费每月0.3元/平，合计2.3元/平。问：这项土地转租业务能否确认收入成
本？@chenyiwei ,
回答人：chenyiweichenyiwei
1 、一般可以作为BT业务进行会计处理。
2 、该转租事项从属于基础设施建造业务，且本企业并未收取差价（平价转租，差额为弥补税费），因此可以认为
该转租不具有商业实质，不确认收入、成本。

# 60276027 、应付账款函证金额需要预估增值税吗？、应付账款函证金额需要预估增值税吗？

提问人：cpa201802cpa201802 时间：2020-12-31 08:05:082020-12-31 08:05:08
各位老师好！被审计单位采购存货，借：存货 100
贷：应付账款 100
当收到发票时，红字冲回，根据发票金额重新做账
借：存货 100
贷：应付账款 100
借：存货 100
应交增值税-进项税 13 贷：应付账款 113
请问，函证时函证金额是 100 ，还是 113 呢。
回答人：chenyiweichenyiwei
因为不清楚对方的账务处理，故建议在询证函中明确函证内容为“未开票交易的不含税金额”。并附上合同编号等唯
一性标识，以便对方识别和回函，提高函证效果。

# 60286028 、求助陈老师：关于债务重组和票据贴现业务、求助陈老师：关于债务重组和票据贴现业务

提问人：xukefeng1981xukefeng1981 时间：2020-12-31 15:33:112020-12-31 15:33:11
陈老师您好：目前有以下两个大问题比较迷惑，特来请教： 1 、 债务重组：公司 2017 年开始为A担保 3000 万银行借
款。 2018 年A公司出现债务危机，公司查封A公司一定数量的房产作为将来可能代偿的补偿。 2019 年公司代A偿还
3000 万元，并在 2020 年 11 月底计提 300 万信用减值损失。 2020 年 7 月公司起诉A公司，并要求拍卖查封的A公司房
产，相关房产评估价格 2200 万元一拍流拍。流拍后公司同意按照评估价格 2200 万元接收，法院于 2020 年 12 月 18 日判
决生效。同时，A偿付公司 1000 万元现金。
假设一：公司与A存在一揽子安排：法院判决后双方约定 2021 年A公司按照 2000 万元回购上述房产。观点 1 ：按照新
债务重组准则，放弃债权的公允价值可以理解为双方认可的2200&#43;1000=3200万元，因而持有待售的初始计量金额
为 2200 万元。未来的出售价格（不考虑相关费用）和初始计量金额孰低原则确认资产的入账价值为 2000 万。借：持
有待售资产 2000 万借：银行存款 1000 万借：应收账款坏账准备 300 贷：应收账款 3000 资产减值损失 300
观点 2 ：A公司已出现债务危机，未来购买能力具有一定的不确定性，故不确认损益，以公司应收账款的账面价值
作为公允价值。待实际回购时再确认相关损益：借：持有待售资产 1700 借：银行存款 1000 万借：应收账款坏账准
备 300 贷：应收账款 3000 假设二： 2021 年公司计划出售给第三方，目前价格不确定。观点 1 ：按照新债务重组准

则，放弃债权的公允价值可以理解为双方认可的2200&#43;1000=3200万元，放弃债权的公允价值和账面价值的差异 500
万元确认投资收益。借：持有待售资产 2200 万借：银行存款 1000 万借：应收账款坏账准备 300 贷：应收账款
3000 投资收益 500 年末公司根据重新评估结果对持有待售资产进行减值测试。
观点 2 ：基于目前市场环境低迷，且房产流拍过，故公司基于谨慎性原则不确认损益借;持有待售资产 1700 借：银
行存款 1000 万借：应收账款坏账准备 300 贷：应收账款 3000
上述问题中两个假设中的观点 2 似乎更谨慎一些，但是脱离新债务重组准则解释及应用指南。您认为上述理解的瑕
疵在哪？哪种会计处理更合理一些？
2 、票据贴现：原来公司都是于贴现时一次计入当期财务费用的。（ 1 ）根据新金融准则：初始确认按照摊余成本计
量的，贴现时符合终止确认条件的，贴现利息是应该计入投资收益还是财务费用？论坛里面两种观点都有。（ 2 ）
不符合终止确认条件的票据贴现，贴现利息按照剩余期间摊销吗？未摊销金额是在哪个科目列示更合适？（ 3 ）内
部之间套取信用的贴现，合并层面对应的票据已调整至短期借款，这部分贴现利息是否也要分期在剩余期间内摊
销？（ 4 ）对这种情况，是否要调整期初？
谢谢！

回答人：chenyiweichenyiwei
1 、因为房产流拍过，表明起拍价高于公允价值，故房产按照 2200 万元入账是不恰当的。不建议在取得抵债资产时
确认收益。
如果双方约定 2021 年A公司按照 2000 万元回购上述房产，则实际上是修改了债务条件，并以该房产作为履行回购义
务的抵押物。则此时应按修改债务条件进行处理，不将取得的房屋确认为本企业资产。需谨慎评估A公司履行修改
后债务条件的能力。
2 、
（ 1 ）投资收益。
（ 2 ）贴现利息按照剩余期间摊销，未摊销金额借记“短期借款——利息调整”。
（ 3 ）是。
（ 4 ）对于（ 2 ）（ 3 ）应调整期初；（ 1 ）的处理不调整新金融工具准则首次执行日之前的期间。




---

> 作者:   
> URL: http://richfan.site/%E8%B4%A2%E6%8A%80/%E9%99%88%E7%89%88%E4%B8%BB%E7%AD%94%E7%96%91/2020/%E9%99%88%E7%89%88%E4%B8%BB%E7%AD%94%E7%96%91-202012/  

